=== TRANG 1 [tcvn3 - 0.75] ===
QUỐC HỘI CỘNG HÒA Xã HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Luật số: 36/2024/QH15 Hà Nội, ngày 27 tháng 6 năm 2024
LUẬT
Trật tự, an toàn giao thông đường bộ
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốc hội ban hành Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Luật này quy định về quy tắc, phương tiện, người tham gia giao thông đường bộ, chỉ
huy, điều khiển, tuần tra, kiểm soát, giải quyết tai nạn giao thông đường bộ, trách
nhiệm quản lí nhà nước và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến
trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
Điều 2. Giải thích tõ ngữ
1. Trật tự, an toàn giao thông đường bộ là trạng thái giao thông trên đường bộ có trật tự, bảo
đảm an toàn, thông suốt; được hình thành và điều chỉnh bởi các quy tắc, nguyên tắc,
quy phạm pháp luật trong lĩnh vực giao thông đường bộ.
2. Phương tiện giao thông đường bộ là các loại xe, bao gồm: phương tiện giao thông cơ giới
đường bộ (sau đây gọi là xe cơ giới), phương tiện giao thông thô sơ đường bộ (sau đây gọi
là xe thô sơ), xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự.
3. Phương tiện tham gia giao thông đường bộ là phương tiện giao thông đường bộ tham gia
giao thông trên đường bộ.
4. Đường u tiên là đường mà trên đó phương tiện tham gia giao thông đường bộ được các
phương tiện tham gia giao thông đường bộ đến tõ hướng khác nhường đường khi qua nơi
đường giao nhau, được cắm biển báo hiệu đường u tiên.
5. Phần đường xe chạy là phần của đường bộ được sử dụng cho phương tiện giao thông
đường bộ đi lại.
6. Làn đường là một phần của phần đường xe chạy được chia theo chiều dọc của đường, có
đủ chiều rộng cho xe chạy an toàn.
7. Cải tạo xe (sau đây gọi là cải tạo) là việc thay đổi đặc điểm của xe đã được cầp đăng
kí xe, biển số xe hoặc xe đã qua sử dụng được nhập khẫu dẫn đến thay đổi về kiểu
loại xe theo quy định của cơ quan có thẫm quyền.
8. Người tham gia giao thông đường bộ bao gồm: người điều khiển, người được chở trên
phương tiện tham gia giao thông đường bộ; người điều khiển, dẫn dắt vật nuôi trên
đường bộ; người đi bộ trên đường bộ.
9. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ bao gồm: người điều khiển
xe cơ giới (sau đây gọi là người lái xe), người điều khiển xe thô sơ, người điều khiển xe
máy chuyên dùng.
10. Người điều khiển giao thông đường bộ (sau đây gọi là người điều khiển giao thông)
bao gồm: Cảnh sát giao thông và người được giao nhiệm vụ hướng dẫn giao thông trên đường
bộ.

=== TRANG 2 [tcvn3 - 0.79] ===
11. ùn tắc giao thông đường bộ (sau đây gọi là ùn tắc giao thông) là tình trạng người,
phương tiện tham gia giao thông đường bộ bị dồn ứ, di chuyển với tốc độ rầt chậm hoặc
không thể di chuyển được.
12. Tai nạn giao thông đường bộ là va chạm liên quan đến người, phương tiện khi tham gia
giao thông đường bộ, xảy ra ngoài í muốn của người tham gia giao thông đường bộ, gây
thiệt hại đến tính mạng, sức khỏe, tài sản của cá nhân hoặc tài sản của cơ quan, tổ
chức.
13. Thiết bị an toàn cho trẻ em là thiết bị có đủ khả năng bảo đảm an toàn cho trẻ em ở
t thế ngồi hoặc nằm trên xe ô tô, được thiết kế để giảm nguy cơ chần thương cho người
dùng trong trường hợp xảy ra va chạm hoặc xe ô tô giảm tốc độ đột ngột, bằng cách hạn chế
sự di chuyển của cơ thể trẻ em.
14. Thiết bị thông minh hỗ trợ chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ là thiết bị kũ
thuật công nghệ có khả năng phát hiện, phân tích, đánh giá các tình huống giao thông
đường bộ, vi phạm pháp luật trên đường bộ; do lực lượng chức năng sử dụng để hỗ trợ chỉ
huy, điều khiển giao thông đường bộ, giải quyết tình huống và xử lí vi phạm pháp luật
trên đường bộ.
Điều 3. Nguyên tắc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ
1. Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật Việt Nam và điều ớc quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
2. Bảo đảm giao thông đường bộ được trật tự, an toàn, thông suốt, góp phần phát triển
kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và bảo vệ môi trường; phòng ngõa vi phạm
pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, tai nạn giao thông đường bộ và ùn tắc
giao thông; bảo vệ tính mạng, sức khỏe, tài sản của cá nhân và tài sản của cơ quan, tổ
chức.
3. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ là trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá
nhân.
4. Người tham gia giao thông đường bộ phải chầp hành các quy định của pháp luật về trật
tự, an toàn giao thông đường bộ và quy định khác của pháp luật có liên quan, có trách
nhiệm giữ an toàn cho mình và cho người khác.
5. Mọi hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải được phát
hiện, ngăn chặn kịp thời và phải bị xử lí nghiêm minh theo quy định của pháp luật.
6. Hoạt động bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ phải công khai, minh bạch và
thuận lợi cho người dân.
7. Công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ được thực hiện thống nhầt trên
cơ sở phân công, phân cầp, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và sự phối hợp chặt chÙ giữa
các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.
Điều 4. Chính sách của Nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ
1. Bảo đảm ngân sách nhà nước, cơ sở vật chầt, phương tiện, thiết bị hiện đại, các điều
kiện bảo đảm và nâng cao năng lực thực thi nhiệm vụ của lực lượng trực tiếp bảo đảm
trật tự, an toàn giao thông đường bộ. Huy động, sử dụng các nguồn lực để bảo đảm trật
tự, an toàn giao thông đường bộ. Bố trí tương ứng tõ các khoản thu tiền xử phạt vi phạm
hành chính về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và tiền đầu giá biển số xe sau khi
nộp vào ngân sách nhà nước để tăng cường, hiện đại hóa cơ sở vật chầt, phương tiện, thiết
bị, phục vụ bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông theo quy định của Chính phủ.
2. Hiện đại hoá các trung tâm chỉ huy giao thông; bảo đảm kết nối, chia sẻ Cơ sở dữ liệu
về trật tự, an toàn giao thông đường bộ giữa các cơ quan nhà nước có liên quan.

=== TRANG 3 [tcvn3 - 0.78] ===
3. Tạo điều kiện để cơ quan, tổ chức, cá nhân trong nước, nước ngoài nghiên cứu, ứng
dụng và chuyển giao khoa học, công nghệ trong công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao
thông đường bộ, đầu t , xây dựng, chuyển giao hệ thống, phương tiện, thiết bị giám sát
phục vụ công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ; khuyến khích cơ quan,
tổ chức, cá nhân tự nguyện tham gia phối hợp bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường
bộ phù hợp với quy định của pháp luật, cung cầp thông tin, tài liệu phục vụ công tác bảo
đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ và xử lí vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn
giao thông đường bộ.
4. Bảo đảm công bằng, bình đẳng, an toàn đối với người tham gia giao thông đường bộ; tạo
thuận lợi cho trẻ em, phụ nữ mang thai, người già yếu, người khuyết tật trong tham gia
giao thông đường bộ; xây dựng văn hóa giao thông; giáo dục, phổ biến, bồi dưỡng kiến thức
pháp luật về giao thông đường bộ cho trẻ em, học sinh để hình thành, nâng cao í thức tự
bảo vệ bản thân và tự giác chầp hành pháp luật khi tham gia giao thông đường bộ.
5. Cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia phối hợp, cộng tác, hỗ trợ, giúp đỡ cơ quan nhà nước
thực hiện nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ, có thành tích thì
được khen thưởng, bị thiệt hại về tài sản thì được đền bù; người bị tổn hại về danh dự,
nhân phẫm thì được khôi phục; người bị thương, bị tổn hại về sức khỏe, tính mạng thì
bản thân, gia đình được hưởng chế độ, chính sách theo quy định của pháp luật.
6. Phát triển phương tiện giao thông đường bộ đồng bộ với phát triển kết cầu hạ tầng
đường bộ, điều kiện kinh tế - xã hội và nhu cầu đi lại của người dân; nhập khẫu, sản
xuầt, lắp ráp phương tiện giao thông đường bộ bảo đảm chầt lượng an toàn kũ thuật và
bảo vệ môi trường, phù hợp với xu hướng phát triển công nghệ đối với phương tiện giao
thông trên thế giới; u tiên phát triển phương tiện vận tải công cộng, hạn chế sử dụng
phương tiện giao thông cá nhân tham gia giao thông tại các đô thị lớn; u tiên chuyển đổi
phương tiện sử dụng nhiên liệu hóa thạch sang phương tiện sử dụng điện, năng lượng xanh,
thân thiện môi trường, hạ tầng cung cầp năng lượng sạch.
Điều 5. Tuyên truyền, phổ biến pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ
1. Tuyên truyền, phổ biến pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ được thực
hiện thường xuyên, rộng rãi, phù hợp với các tầng lớp Nhân dân, người nước ngoài trên lãnh
thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
2. Cơ quan quản lí nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ chủ trì, phối hợp với
các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan thực hiện tuyên truyền, phổ biến pháp luật về
trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
3. Cơ quan thông tin, truyền thông có trách nhiệm tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp
luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ trên các phương tiện thông tin, truyền thông
đại chúng.
4. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận có trách nhiệm
phối hợp với cơ quan hữu quan và chính quyền địa phương tuyên truyền, vận động
Nhân dân thực hiện pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
5. Bộ, cơ quan ngang Bộ, ủy ban nhân dân các cầp, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
của mình, có trách nhiệm tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật về trật tự, an toàn
giao thông đường bộ, có hình thức tuyên truyền, phổ biến phù hợp với tõng đối tượng.
6. Đơn vị lực lượng về trang nhân dân, cơ quan, tổ chức, cơ sở giáo dục có trách nhiệm tổ
chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ cho đối
tượng thuộc thẫm quyền quản lí.

=== TRANG 4 [tcvn3 - 0.81] ===
7. Thành viên trong gia đình có trách nhiệm tuyên truyền, nhắc nhở thành viên khác
chầp hành pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, sử dụng dây đai an toàn,
ghế dành cho trẻ em hoặc có người lớn ngồi cùng trẻ em phía sau khi chở trẻ em dưới 06
tuổi bằng xe gắn máy, xe mô tô.
Điều 6. Giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ
1. Giáo dục kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ cho trẻ em của cơ
sở giáo dục mầm non (sau đây gọi là trẻ em mầm non), học sinh của cơ sở giáo dục phổ
thông, cơ sở giáo dục nghề nghiệp.
2. Lực lượng Cảnh sát giao thông có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với cơ quan quản lí
trường trung học phổ thông, cơ sở giáo dục nghề nghiệp tổ chức hướng dẫn kũ năng lái xe
gắn máy an toàn cho học sinh tại cơ sở giáo dục đó.
3. Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội, trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình, chủ trì, phối hợp với Bộ Công an và Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên
quan xây dựng, tích hợp, lồng ghép kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông
đường bộ vào chương trình giảng dạy trong cơ sở giáo dục mầm non, cơ sở giáo dục phổ
thông, cơ sở giáo dục nghề nghiệp phù hợp với tõng cầp học, ngành học.
Điều 7. Cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường bộ
1. Cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường bộ bao gồm:
a) Cơ sở dữ liệu về đăng kí, quản lí xe cơ giới, xe máy chuyên dùng;
b) Cơ sở dữ liệu về đăng kiểm xe cơ giới, xe máy chuyên dùng;
c) Cơ sở dữ liệu về đào tạo, sát hạch, cầp giầy phép lái xe, chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức
pháp luật về giao thông đường bộ;
d) Cơ sở dữ liệu về người điều khiển xe cơ giới, xe máy chuyên dùng;
đ) Cơ sở dữ liệu về bảo hiểm của chủ xe cơ giới, xe máy chuyên dùng;
e) Cơ sở dữ liệu về xử lí vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông đường bộ;
g) Cơ sở dữ liệu về tai nạn giao thông đường bộ;
h) Cơ sở dữ liệu về hành trình của phương tiện giao thông đường bộ, hình ảnh người lái
xe theo quy định của Luật này;
i) Cơ sở dữ liệu về quản lí thời gian điều khiển phương tiện của người lái xe theo quy
định của Luật này;
k) Cơ sở dữ liệu khác liên quan đến công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường
bộ.
2. Cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường bộ là cơ sở dữ liệu dùng chung; được
kết nối, chia sẻ với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân c , Cơ sở dữ liệu đường bộ và các cơ sở
dữ liệu khác có liên quan.
3. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 và khoản 2 Điều này; quy định việc thu thập,
quản lí, khai thác thông tin trong Cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
Điều 8. Hợp tác quốc tế về trật tự, an toàn giao thông đường bộ
1. Thực hiện hợp tác quốc tế về trật tự, an toàn giao thông đường bộ trên cơ sở tuân thủ
pháp luật Việt Nam và điều ớc quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên; tôn trọng các nguyên tắc cơ bản của pháp luật quốc tế; bảo đảm
độc lập, chủ quyền, thống nhầt và toàn vỦn lãnh thổ của Tổ quốc; bảo vệ lợi ích của
Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.
2. Nội dung hợp tác quốc tế về trật tự, an toàn giao thông đường bộ bao gồm:
a) Kí kết điều ớc quốc tế, thỏa thuận quốc tế có liên quan đến trật tự, an toàn giao
thông đường bộ;

=== TRANG 5 [tcvn3 - 0.79] ===
b) Trao đổi thông tin, chuyển giao công nghệ có liên quan đến trật tự, an toàn giao
thông đường bộ;
c) Đào tạo, tập huần, nâng cao năng lực cho lực lượng bảo đảm trật tự, an toàn giao thông
đường bộ;
d) Tăng cường điều kiện vật chầt để bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ;
đ) Giải quyết tai nạn giao thông đường bộ;
e) Thực hiện nội dung hợp tác quốc tế khác theo quy định của pháp luật Việt Nam và
điều ớc quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
3. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan giúp Chính phủ đàm phán, kí
kết điều ớc quốc tế, thỏa thuận quốc tế hoặc đề xuầt cầp có thẫm quyền kí kết
điều ớc quốc tế, thỏa thuận quốc tế về trật tự, an toàn giao thông đường bộ; chủ trì,
phối hợp với các Bộ, ngành liên quan thực hiện hợp tác quốc tế về trật tự, an toàn giao
thông đường bộ.
Điều 9. Các hành vi bị nghiêm cầm
1. Điều khiển xe cơ giới tham gia giao thông đường bộ không có giầy phép lái xe theo quy
định của pháp luật; điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ không
có giầy phép lái xe hoặc chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường
bộ, bằng hoặc chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng.
2. Điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ mà trong máu hoặc hơi thở có
nồng độ cồn.
3. Điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ mà trong cơ thể có chầt ma túy
hoặc chầt kích thích khác mà pháp luật cầm sử dụng.
4. Xúc phạm, đe dọa, cản trở, chống đối hoặc không chầp hành hiệu lệnh, hướng dẫn, yêu
cầu kiểm tra, kiểm soát của người thi hành công vụ về bảo đảm trật tự, an toàn giao
thông đường bộ.
5. Đua xe, tổ chức đua xe, xúi giục, giúp sức, cổ về đua xe trái phép; điều khiển phương
tiện tham gia giao thông đường bộ lạng lách, đánh vâng, rú ga liên tục.
6. Dùng tay cầm và sử dụng điện thoại hoặc thiết bị điện tử khác khi điều khiển
phương tiện tham gia giao thông đang di chuyển trên đường bộ.
7. Giao xe cơ giới, xe máy chuyên dùng cho người không đủ điều kiện theo quy định của
pháp luật để điều khiển xe tham gia giao thông đường bộ.
8. Đưa xe cơ giới, xe máy chuyên dùng không bảo đảm quy định của pháp luật về an toàn
kũ thuật và bảo vệ môi trường, phương tiện khác không đủ điều kiện theo quy định
của pháp luật để tham gia giao thông đường bộ.
9. Nhập khẫu, sản xuầt, lắp ráp xe cơ giới, xe máy chuyên dùng không bảo đảm quy định
của pháp luật về chầt lượng an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường.
10. Cải tạo xe ô tô loại khác thành xe ô tô chở người, trõ cải tạo thành xe ô tô chở người phục
vụ mục đích quốc phòng, an ninh.
11. Cải tạo trái phép; cố í can thiệp làm sai lệch chỉ số trên đồng hồ báo quãng đường đã
chạy của xe ô tô; cắt, hàn, tẫy xóa, đục sửa, đóng lại trái phép số khung, số động cơ của xe
cơ giới, xe máy chuyên dùng.
12. Cố í can thiệp, thay đổi phần mềm điều khiển của xe, động cơ của xe đã được đăng
kí với cơ quan quản lí, nhằm mục đích gian lận kết quả kiểm tra, thử nghiệm, kiểm
định; thuê, mượn phụ tùng xe cơ giới chỉ để thực hiện việc kiểm định.
13. Chở hàng hóa vượt quá khối lượng toàn bộ, tải trọng trục, kích thước cho phép của xe
hoặc vượt quá tải trọng, kích thước giới hạn cho phép của đường bộ khi chưa được cơ quan

=== TRANG 6 [tcvn3 - 0.79] ===
quản lí cầp phép hoặc không bảo đảm yêu cầu theo quy định của Luật này; chở hàng
hóa trên xe có quy định phải chằng buộc nh ng không chằng buộc hoặc chằng buộc
không đúng quy định của pháp luật; chở quá số người theo quy định của pháp luật.
14. Vận chuyển hàng hóa cầm lưu hành, vận chuyển trái phép hoặc không thực hiện
đầy đủ các quy định của pháp luật về vận chuyển hàng hóa nguy hiểm, động vật
hoang dã.
15. Đe dọa, xúc phạm, tranh giành, lôi kéo hành khách; đe doạ, cưỡng ép hành khách sử
dụng dịch vụ ngoài í muốn; chuyển tải, xuống khách hoặc các hành vi khác nhằm trốn
tránh phát hiện xe chở quá tải, quá số người theo quy định của pháp luật.
16. Lắp đặt, sử dụng thiết bị âm thanh, ánh sáng trên xe cơ giới, xe máy chuyên dùng gây
mầt trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
17. Sản xuầt, sử dụng, mua, bán trái phép biển số xe; điều khiển xe cơ giới, xe máy chuyên
dùng gắn biển số xe không do cơ quan nhà nước có thẫm quyền cầp, gắn biển số xe
không đúng vị trí; bẻ cong, che lầp biển số xe; làm thay đổi chữ, số, màu sắc, hình
dạng, kích thước của biển số xe.
18. Làm gián đoạn hoạt động hoặc làm sai lệch dữ liệu của thiết bị giám sát hành trình,
camera lắp trên xe theo quy định của Luật này.
19. Hủy hoại, làm h hỏng, làm mầt tác dụng thiết bị điều khiển, giám sát giao thông
đường bộ, thiết bị thông minh hỗ trợ chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ.
20. Đặt, để chướng ngại vật, vật cản khác trái phép trên đường bộ; rải vật sắc nhọn, đổ
chầt gây trơn trượt trên đường bộ; làm rơi vãi đầt đá, hàng hóa, vật liệu xây dựng, phế
thải trên đường bộ; đổ, xả thải, làm rơi vãi hóa chầt, chầt thải gây mầt an toàn giao
thông đường bộ.
21. Cản trở người, phương tiện tham gia giao thông trên đường bộ; ném gạch, đầt, đá, cát
hoặc vật thể khác vào người, phương tiện đang tham gia giao thông trên đường bộ.
22. Lợi dụng, lạm dụng nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ để thực
hiện hành vi vi phạm pháp luật, nhềng nhiễu, xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền và
lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.
23. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn, nghề nghiệp của bản thân hoặc người khác để vi phạm
pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ hoặc can thiệp, tác động vào quá trình
xử lí vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
24. Sử dụng quyền của xe u tiên khi không thực hiện nhiệm vụ theo quy định của pháp
luật; lắp đặt, sử dụng thiết bị phát tín hiệu u tiên không đúng quy định của pháp
luật.
25. Không khai báo, khai báo gian dối hoặc cung cầp thông tin, tài liệu không đúng sự
thật để trốn tránh trách nhiệm khi bị phát hiện vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn
giao thông đường bộ.
26. Bỏ trốn sau khi gây tai nạn giao thông đường bộ để trốn tránh trách nhiệm; khi có
điều kiện mà cố í không cứu giúp người bị tai nạn giao thông đường bộ; xâm phạm tính
mạng, sức khỏe, tài sản của người bị nạn, người gây tai nạn giao thông đường bộ hoặc người
giúp đỡ, cứu chữa, đưa người bị nạn đi cầp cứu; lợi dụng việc xảy ra tai nạn giao thông
đường bộ để hành hung, đe dọa, xúi giục, gây sức ép, làm mầt trật tự, cản trở việc xử lí
tai nạn giao thông đường bộ.
27. Điều khiển vật thể bay, tàu bay không người lái, phương tiện bay siêu nhỦ hoạt động
trong phạm vi khổ giới hạn đường bộ gây cản trở hoặc nguy cơ mầt an toàn cho người,

=== TRANG 7 [tcvn3 - 0.74] ===
phương tiện tham gia giao thông đường bộ, trõ tàu bay không người lái, phương tiện bay
siêu nhỦ được cầp phép bay.
28. Hành vi khác vi phạm quy tắc giao thông đường bộ quy định tại Chương II của Luật
này.
Chương II
QUY TẮC GIAO TH¤NG Đ¦ỜNG Bộ
Điều 10. Quy tắc chung
1. Người tham gia giao thông đường bộ phải đi bên phải theo chiều đi của mình, đi đúng
làn đường, phần đường quy định, chầp hành báo hiệu đường bộ và các quy tắc giao
thông đường bộ khác.
2. Người lái xe và người được chở trên xe ô tô phải thắt dây đai an toàn tại những chỗ có
trang bị dây đai an toàn khi tham gia giao thông đường bộ.
3. Khi chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô không được cho trẻ em
ngồi cùng hàng ghế với người lái xe, trõ loại xe ô tô chỉ có một hàng ghế; người lái xe phải sử
dụng, hướng dẫn sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em.
Điều 11. Chầp hành báo hiệu đường bộ
1. Báo hiệu đường bộ bao gồm: hiệu lệnh của người điều khiển giao thông; đèn tín
hiệu giao thông; biển báo hiệu đường bộ; vạch kẻ đường và các dầu hiệu khác trên mặt
đường; cọc tiêu, tường bảo vệ, rào chắn, đinh phản quang, tiêu phản quang, cột Km, cọc
H; thiết bị âm thanh báo hiệu đường bộ.
2. Người tham gia giao thông đường bộ phải chầp hành báo hiệu đường bộ theo thứ tự u
tiên tõ trên xuống dưới nh sau:
a) Hiệu lệnh của người điều khiển giao thông;
b) Tín hiệu đèn giao thông;
c) Biển báo hiệu đường bộ;
d) Vạch kẻ đường và các dầu hiệu khác trên mặt đường;
đ) Cọc tiêu, tường bảo vệ, rào chắn, đinh phản quang, tiêu phản quang,
cột Km, cọc H;
e) Thiết bị âm thanh báo hiệu đường bộ.
3. Hiệu lệnh của người điều khiển giao thông được quy định nh sau:
a) Tay bên phải giơ thẳng đứng để báo hiệu cho người tham gia giao thông đường bộ ở tầt
cả các hướng phải dõng lại;
b) Hai tay hoặc một tay dang ngang để báo hiệu cho người tham gia giao thông đường bộ
ở phía trước và ở phía sau người điều khiển giao thông phải dõng lại; người tham gia giao
thông đường bộ ở phía bên phải và bên trái người điều khiển giao thông được đi;
c) Tay bên phải giơ về phía trước để báo hiệu cho người tham gia giao thông đường bộ ở
phía sau và bên phải người điều khiển giao thông phải dõng lại; người tham gia giao thông
đường bộ ở phía trước người điều khiển giao thông được rÙ phải; người tham gia giao thông
đường bộ ở phía bên trái người điều khiển giao thông được đi tầt cả các hướng; người đi bộ
qua đường phải đi sau l ng người điều khiển giao thông.
4. Tín hiệu đèn giao thông có 03 màu, gồm: màu xanh, màu vàng, màu đỏ; có hiển thị
thời gian hoặc không hiển thị thời gian. Người tham gia giao thông đường bộ phải chầp
hành nh sau:
a) Tín hiệu đèn màu xanh là được đi; trường hợp người đi bộ, xe lăn của người khuyết tật
đang đi ở lòng đường, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải

=== TRANG 8 [tcvn3 - 0.75] ===
giảm tốc độ hoặc dõng lại nhường đường cho người đi bộ, xe lăn của người khuyết tật qua
đường;
b) Tín hiệu đèn màu vàng phải dõng lại trước vạch dõng; trường hợp đang đi trên vạch
dõng hoặc đã đi qua vạch dõng mà tín hiệu đèn màu vàng thì được đi tiếp; trường hợp
tín hiệu đèn màu vàng nhầp nháy, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông
đường bộ được đi nh ng phải quan sát, giảm tốc độ hoặc dõng lại nhường đường cho người
đi bộ, xe lăn của người khuyết tật qua đường hoặc các phương tiện khác;
c) Tín hiệu đèn màu đỏ là cầm đi.
5. Báo hiệu của biển báo hiệu đường bộ được quy định nh sau:
a) Biển báo cầm để biểu thị các điều cầm;
b) Biển báo nguy hiểm để cảnh báo các tình huống nguy hiểm có thể xảy ra;
c) Biển hiệu lệnh để báo hiệu lệnh phải thi hành;
d) Biển chỉ dẫn để chỉ dẫn hướng đi hoặc các điều cần biết;
đ) Biển phụ để thuyết minh bổ sung cho biển báo cầm, biển báo nguy hiểm, biển
hiệu lệnh và biển chỉ dẫn.
6. Vạch kẻ đường là vạch chỉ sự phân chia làn đường, vị trí hoặc hướng đi, vị trí dõng
lại.
7. Cọc tiêu, tường bảo vệ để hướng dẫn cho người tham gia giao thông đường bộ biết phạm
vi an toàn của nền đường và hướng đi của đường.
8. Rào chắn để ngăn không cho người, phương tiện qua lại.
9. Đinh phản quang, tiêu phản quang để thông tin, cảnh báo về phần đường, làn đường.
10. Cột Km, cọc H để báo hiệu cho người tham gia giao thông đường bộ về các thông tin
của đường bộ.
11. Thiết bị âm thanh báo hiệu đường bộ để hỗ trợ cảnh báo nguy hiểm cho người tham
gia giao thông đường bộ.
12. Khi ở một vị trí võa có biển báo hiệu đặt cố định võa có biển báo hiệu tạm thời
mà hai biển có í nghĩa khác nhau, người tham gia giao thông đường bộ phải chầp hành
hiệu lệnh của biển báo hiệu tạm thời.
13. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải ban hành quy chuẫn kũ thuật quốc gia về báo hiệu
đường bộ, trõ hiệu lệnh của người điều khiển giao thông.
14. Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết khoản 3 Điều này.
Điều 12. Chầp hành quy định về tốc độ và khoảng cách giữa các xe
1. Người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng phải chầp hành quy định về tốc độ,
khoảng cách an toàn tối thiểu với xe phía trước cùng làn đường hoặc phần đường.
2. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải bảo đảm tốc độ phù
hợp điều kiện của cầu, đường, mật độ giao thông, địa hình, thời tiết và các yếu tố ảnh
hưởng khác để bảo đảm an toàn.
3. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải quan sát, giảm tốc độ
hoặc dõng lại để bảo đảm an toàn trong các trường hợp sau đây:
a) Tại nơi có vạch kẻ đường hoặc báo hiệu khác dành cho người đi bộ hoặc tại nơi mà người
đi bộ, xe lăn của người khuyết tật đang qua đường;
b) Có báo hiệu cảnh báo nguy hiểm hoặc có chướng ngại vật trên đường;
c) Chuyển hướng xe chạy hoặc tầm nhìn bị hạn chế;
d) Nơi đường bộ giao nhau cùng mức với đường bộ, đường bộ giao nhau cùng mức với đường
sắt; đường hỦp, đường vòng, đường quanh co, đường đèo, dốc;
đ) Nơi cầu, cống hỦp, đập tràn, đường ngầm, hầm chui, hầm đường bộ;

=== TRANG 9 [tcvn3 - 0.74] ===
e) Khu vực có trường học, bệnh viện, bến xe, công trình công cộng tập trung đông người,
khu vực đông dân c , chợ, khu vực đang thi công trên đường bộ, hiện trường vụ tai nạn giao
thông đường bộ;
g) Có vật nuôi đi trên đường hoặc chăn thả ở ven đường;
h) Tránh xe đi ngược chiều hoặc khi cho xe đi phía sau vượt; khi có tín hiệu xin đường,
tín hiệu khẫn cầp của xe đi cùng chiều phía trước;
i) Điểm dõng xe, đỗ xe trên đường bộ có khách đang lên, xuống xe;
k) Gặp xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng, hàng hóa nguy hiểm; đoàn người đi
bộ;
l) Gặp xe u tiên;
m) Điều kiện trời mưa, gió, sương, khói, bụi, mặt đường trơn trượt, lầy lội, có nhiều đầt
đá, vật liệu rơi vãi ảnh hưởng đến an toàn giao thông đường bộ;
n) Khu vực đang tổ chức kiểm soát giao thông đường bộ.
4. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định chi tiết về tốc độ và khoảng cách an toàn
của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ.
Điều 13. Sử dụng làn đường
1. Phương tiện tham gia giao thông đường bộ di chuyển với tốc độ thầp hơn phải đi về
bên phải theo chiều đi của mình.
2. Trên đường có nhiều làn đường cho xe đi cùng chiều được phân biệt bằng vạch kẻ phân
làn đường, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải cho xe đi
trong một làn đường và chỉ được chuyển làn đường ở những nơi cho phép; mỗi lần
chuyển làn đường chỉ được phép chuyển sang một làn đường liền kề; khi chuyển làn
đường phải có tín hiệu báo trước; phải quan sát bảo đảm khoảng cách an toàn với xe phía
trước, phía sau và hai bên mới được chuyển làn.
3. Trên một chiều đường có vạch kẻ phân làn đường, xe thô sơ phải đi trên làn đường bên
phải trong cùng, xe cơ giới, xe máy chuyên dùng đi trên làn đường bên trái.
4. Trên làn đường dành riêng cho một loại phương tiện hoặc một nhóm loại phương tiện,
người điều khiển loại phương tiện khác không được đi vào làn đường đó.
Điều 14. Vượt xe và nhường đường cho xe xin vượt
1. Vượt xe là tình huống giao thông trên đường mà mỗi chiều đường xe chạy chỉ có một làn
đường dành cho xe cơ giới, xe đi phía sau di chuyển sang bên trái để di chuyển lên trước
xe phía trước.
Trên đường có tõ hai làn đường dành cho xe cơ giới cùng chiều trở lên được phân biệt bằng
vạch kẻ đường, xe đi phía sau di chuyển lên trước xe phía trước thì áp dụng quy tắc sử
dụng làn đường quy định tại Điều 13 của Luật này.
2. Khi vượt các xe phải vượt bên trái; trường hợp khi xe phía trước có tín hiệu rÙ trái hoặc
đang rÙ trái hoặc khi xe chuyên dùng đang làm việc trên đường mà không thể vượt bên trái
thì được vượt về bên phải.
3. Xe xin vượt chỉ được vượt khi không có chướng ngại vật phía trước, không có xe chạy ngược
chiều trong đoạn đường định vượt, xe chạy trước không có tín hiệu vượt xe khác, đã có tín
hiệu rÙ phải và tránh về bên phải.
4. Khi có xe xin vượt, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phía
trước phải quan sát phần đường phía trước, nếu đủ điều kiện an toàn thì phải giảm tốc
độ, có tín hiệu rÙ phải để báo hiệu cho người điều khiển phương tiện tham gia giao
thông đường bộ phía sau biết được vượt và đi sát về bên phải của phần đường xe chạy cho
đến khi xe sau đã vượt qua, không được cản trở đối với xe xin vượt.

=== TRANG 10 [tcvn3 - 0.73] ===
Trường hợp có chướng ngại vật hoặc không đủ điều kiện an toàn thì người điều khiển
phương tiện tham gia giao thông đường bộ phía trước có tín hiệu rÙ trái để báo hiệu cho
người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phía sau biết là chưa được
vượt.
5. Xe xin vượt phải có báo hiệu nhầp nháy bằng đèn chiếu sáng phía trước hoặc còi, trõ
loại xe thô sơ không có đèn chiếu sáng và còi, khi vượt xe phải có tín hiệu báo hướng
chuyển, tín hiệu báo hướng chuyển được sử dụng, bảo đảm khoảng cách an toàn với xe
phía trước và phía sau trong suốt quá trình vượt xe; trong đô thị và khu đông dân c
trong thời gian tõ 22 giờ ngày hôm trước đến 05 giờ ngày hôm sau chỉ được báo hiệu xin
vượt bằng đèn.
6. Không được vượt xe trong trường hợp sau đây:
a) Khi không bảo đảm các điều kiện quy định tại khoản 3 Điều này;
b) Trên cầu hỦp có một làn đường;
c) Đường cong có tầm nhìn bị hạn chế;
d) Trên đường hai chiều tại khu vực đỉnh dốc có tầm nhìn bị hạn chế;
đ) Nơi đường giao nhau, đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt;
e) Khi điều kiện thời tiết hoặc đường không bảo đảm an toàn cho việc vượt;
g) Khi gặp xe u tiên;
h) ở phần đường dành cho người đi bộ qua đường;
i) Khi có người đi bộ, xe lăn của người khuyết tật qua đường;
k) Trong hầm đường bộ.
Điều 15. Chuyển hướng xe
1. Chuyển hướng xe là tình huống giao thông mà xe rÙ trái hoặc rÙ phải hoặc quay đầu
xe.
2. Trước khi chuyển hướng, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ
phải quan sát, bảo đảm khoảng cách an toàn với xe phía sau, giảm tốc độ và có tín hiệu
báo hướng rÙ hoặc có tín hiệu bằng tay theo hướng rÙ đối với xe thô sơ không có đèn báo
hướng rÙ, chuyển dần sang làn gần nhầt với hướng rÙ. Tín hiệu báo hướng rÙ hoặc tín
hiệu bằng tay phải sử dụng liên tục trong quá trình chuyển hướng. Khi bảo đảm an toàn,
không gây trở ngại cho người và phương tiện khác mới được chuyển hướng.
3. Khi chuyển hướng, người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng phải nhường đường
cho người đi bộ, xe thô sơ, xe đi ngược chiều và chỉ chuyển hướng khi không gây trở ngại
hoặc nguy hiểm cho người, phương tiện khác.
4. Không được quay đầu xe ở phần đường dành cho người đi bộ qua đường, trên cầu, đầu
cầu, gầm cầu vượt, ngầm, tại nơi đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt, đường hỦp,
đường dốc, đoạn đường cong tầm nhìn bị che khuầt, trên đường cao tốc, trong hầm đường
bộ, trên đường một chiều, trõ khi có hiệu lệnh của người điều khiển giao thông hoặc
chỉ dẫn của biển báo hiệu tạm thời.
Điều 16. Lùi xe
1. Khi lùi xe, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải quan sát hai
bên và phía sau xe, có tín hiệu lùi và chỉ lùi xe khi bảo đảm an toàn.
2. Không được lùi xe ở đường một chiều, khu vực cầm dõng, trên phần đường dành cho
người đi bộ qua đường, nơi đường bộ giao nhau, đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt,
nơi tầm nhìn bị che khuầt, trong hầm đường bộ, trên đường cao tốc.
Điều 17. Tránh xe đi ngược chiều

=== TRANG 11 [tcvn3 - 0.75] ===
1. Trên đường không phân chia thành hai chiều xe chạy riêng biệt, hai xe đi ngược chiều
tránh nhau, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải giảm tốc độ
và cho xe đi về bên phải theo chiều xe chạy của mình.
2. Các trường hợp nhường đường khi tránh nhau bao gồm:
a) Nơi đường hỦp chỉ đủ cho một xe chạy và có chỗ tránh xe thì xe nào ở gần chỗ tránh
hơn phải vào vị trí tránh, nhường đường cho xe đi ngược chiều;
b) Xe xuống dốc phải nhường đường cho xe lên dốc;
c) Xe có chướng ngại vật phía trước phải nhường đường cho xe không có chướng ngại vật
phía trước.
Điều 18. Dõng xe, đỗ xe
1. Dõng xe là trạng thái đứng yên tạm thời của xe trong một khoảng thời gian cần thiết đủ
để cho người lên xe, xuống xe, xếp dỡ hàng hóa, kiểm tra kũ thuật xe hoặc hoạt động
khác. Khi dõng xe không được tắt máy và không được rời khỏi vị trí lái, trõ trường hợp rời
khỏi vị trí lái để đóng, mở cửa xe, xếp dỡ hàng hóa, kiểm tra kũ thuật xe nh ng phải sử
dụng phanh đỗ xe hoặc thực hiện biện pháp an toàn khác.
2. ĐỖ xe là trạng thái đứng yên của xe không giới hạn thời gian. Khi đỗ xe, người điều khiển
phương tiện tham gia giao thông đường bộ chỉ được rời khỏi xe khi đã sử dụng phanh đỗ xe
hoặc thực hiện biện pháp an toàn khác. Xe đỗ trên đoạn đường dốc phải đánh lái về
phía lề đường, chèn bánh.
3. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ khi dõng xe, đỗ xe trên
đường phải thực hiện các quy định sau đây:
a) Có tín hiệu báo cho người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ khác
biết khi ra, vào vị trí dõng xe, đỗ xe;
b) Không làm ảnh hưởng đến người đi bộ và các phương tiện tham gia giao thông đường
bộ.
4. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ không được dõng xe, đỗ xe
tại các vị trí sau đây:
a) Bên trái đường một chiều;
b) Trên đoạn đường cong hoặc gần đầu dốc mà tầm nhìn bị che khuầt;
c) Trên cầu, trõ những trường hợp tổ chức giao thông cho phép;
d) Gầm cầu vượt, trõ những nơi cho phép dõng xe, đỗ xe;
đ) Song song cùng chiều với một xe khác đang dõng, đỗ trên đường;
e) Cách xe ô tô đang đỗ ngược chiều dưới 20 mét trên đường phố hỦp,
dưới 40 mét trên đường có một làn xe cơ giới trên một chiều đường;
g) Trên phần đường dành cho người đi bộ qua đường;
h) Nơi đường giao nhau và trong phạm vi 05 mét tính tõ mép đường giao nhau;
i) Điểm đón, trả khách;
k) Trước cổng và trong phạm vi 05 mét hai bên cổng trụ sở cơ quan, tổ chức có bố trí
đường cho xe ra, vào;
l) Tại nơi phần đường có chiều rộng chỉ đủ cho một làn xe cơ giới;
m) Trong phạm vi an toàn của đường sắt;
n) Che khuầt biển báo hiệu đường bộ, đèn tín hiệu giao thông;
o) Trên đường dành riêng cho xe buít, trên miệng cống thoát nước, miệng hầm của đường
điện thoại, điện cao thế, chỗ dành riêng cho xe chữa cháy lầy nước; trên lòng đường, vỉa
hè trái quy định của pháp luật.

=== TRANG 12 [tcvn3 - 0.73] ===
5. Trên đường bộ, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ chỉ được
dõng xe, đỗ xe ở nơi có lề đường rộng hoặc khu đầt ở bên ngoài phần đường xe chạy;
trường hợp lề đường hỦp hoặc không có lề đường thì chỉ được dõng xe, đỗ xe sát mép
đường phía bên phải theo chiều đi của mình.
6. Trên đường phố, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ chỉ được
dõng xe, đỗ xe sát theo lề đường, vỉa hè phía bên phải theo chiều đi của mình; bánh xe
gần nhầt không được cách xa lề đường, vỉa hè quá 0,25 mét và không gây cản trở, nguy
hiểm cho người và phương tiện tham gia giao thông đường bộ.
7. Trong trường hợp gặp sự cố kũ thuật hoặc bầt khả kháng khác buộc phải đỗ xe, khi đỗ
xe chiếm một phần đường xe chạy hoặc tại nơi không được phép đỗ, phải có báo hiệu
bằng đèn khẫn cầp hoặc đặt biển cảnh báo về phía sau xe để người điều khiển
phương tiện tham gia giao thông đường bộ khác biết.
Điều 19. Mở cửa xe
1. Chỉ được mở cửa xe khi xe đã dõng, đỗ.
2. Trước khi mở cửa xe, người mở cửa phải quan sát phía trước, phía sau và bên phía mở cửa
xe, khi thầy an toàn mới được mở cửa xe, ra khỏi xe; không để cửa xe mở nếu không bảo
đảm an toàn.
Điều 20. Sử dụng đèn
1. Người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ phải
bật đèn chiếu sáng phía trước trong thời gian tõ 18 giờ ngày hôm trước đến 06 giờ ngày
hôm sau hoặc khi có sương mù, khói, bụi, trời mưa, thời tiết xầu làm hạn chế tầm nhìn.
2. Người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng phải tắt đèn chiếu xa, bật đèn chiếu
gần trong các trường hợp sau đây:
a) Khi gặp người đi bộ qua đường;
b) Khi đi trên các đoạn đường qua khu đông dân c có hệ thống chiếu sáng đang hoạt
động;
c) Khi gặp xe đi ngược chiều, trõ trường hợp dải phân cách có khả năng chống chói;
d) Khi chuyển hướng xe tại nơi đường giao nhau.
3. Người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng khi thực hiện công việc trên đường bộ
phải bật sáng đèn cảnh báo màu vàng.
Điều 21. Sử dụng tín hiệu còi
1. Chỉ được sử dụng tín hiệu còi của phương tiện tham gia giao thông đường bộ trong các
trường hợp sau đây:
a) Báo hiệu cho người tham gia giao thông đường bộ khi xuầt hiện tình huống có thể mầt
an toàn giao thông;
b) Báo hiệu chuẫn bị vượt xe.
2. Không sử dụng còi liên tục; không sử dụng còi có âm lượng không đúng quy định; không
sử dụng còi trong thời gian tõ 22 giờ ngày hôm trước đến 05 giờ ngày hôm sau trong khu
đông dân c , khu vực cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, trõ xe u tiên.
Điều 22. Nhường đường tại nơi đường giao nhau
Khi đến gần đường giao nhau, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường
bộ phải quan sát, giảm tốc độ và nhường đường theo quy định sau đây:
1. Tại nơi đường giao nhau giữa đường không u tiên với đường u tiên hoặc giữa đường
nhánh với đường chính thì xe đi tõ đường không u tiên hoặc đường nhánh phải nhường
đường cho xe đi trên đường u tiên hoặc đường chính tõ bầt kứ hướng nào tới;

=== TRANG 13 [tcvn3 - 0.75] ===
2. Tại nơi đường giao nhau không có báo hiệu đi theo vòng xuyến, phải nhường đường cho
xe đi đến tõ bên phải;
3. Tại nơi đường giao nhau có báo hiệu đi theo vòng xuyến, phải nhường đường cho xe đi
đến tõ bên trái.
Điều 23. Qua phà, qua cầu phao
1. Khi đến bến phà, cầu phao, các xe phải xếp hàng theo quy định, không làm cản trở
giao thông.
2. Các xe qua phà, qua cầu phao theo thứ tự u tiên tõ trên xuống dưới nh sau:
a) Xe u tiên;
b) Xe chở th báo;
c) Xe chở thực phẫm tươi sống;
d) Xe chở khách công cộng.
Trong trường hợp các xe cùng thứ tự u tiên đến bến phà, cầu phao thì xe nào đến trước
được qua trước.
3. Khi qua phà, phải chầp hành quy định sau đây:
a) Khi xe xuống phà, đang ở trên phà và khi lên bến, mọi người không được ở trên xe, trõ
người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng, trẻ em, phụ nữ mang thai, người già yếu,
người khuyết tật, người bệnh;
b) Khi xuống phà, xe cơ giới, xe máy chuyên dùng xuống trước, xe thô sơ, người đi bộ xuống
sau; khi lên bến, người đi bộ lên trước, các phương tiện giao thông đường bộ lên sau theo
hướng dẫn của người điều khiển giao thông.
4. Khi qua cầu phao, phải chầp hành quy định sau đây:
a) Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng phải đi theo một hàng theo chiều di chuyển, không gây
cản trở người, phương tiện đi ngược chiều;
b) Xe thô sơ, người đi bộ phải đi sát về phía bên phải theo chiều đi của mình, không gây
cản trở xe cơ giới, xe máy chuyên dùng;
c) Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng, xe thô sơ, người đi bộ phải tuân thủ hướng dẫn của người
điều khiển giao thông.
Điều 24. Giao thông tại đường ngang, cầu chung đường sắt
1. Khi có hiệu lệnh của nhân viên gác chắn, đèn đỏ sáng nhầp nháy, chuông kêu, chắn
đường bộ đang dịch chuyển hoặc đã đóng, người tham gia giao thông đường bộ phải
dõng lại về bên phải đường của mình, trước vạch dõng xe.
2. Khi tới đường ngang không có người gác, chắn đường bộ, chuông, đèn tín hiệu, người
tham gia giao thông đường bộ phải dõng lại về bên phải đường của mình, trước vạch dõng xe
và quan sát hai phía, khi không có phương tiện giao thông đường sắt tới mới được đi qua.
3. Khi phương tiện tham gia giao thông đường bộ bị h hỏng, bị tai nạn hoặc hàng hóa
rơi đổ trên đường ngang, cầu chung đường sắt mà không thể di chuyển ngay khỏi phạm
vi an toàn đường sắt, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ và
người có mặt phải ngay lập tức báo hiệu để dõng tàu, thực hiện các biện pháp bảo đảm
an toàn.
Điều 25. Giao thông trên đường cao tốc
1. Người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng trên đường cao tốc phải tuân thủ quy
tắc giao thông đường bộ sau đây:
a) Trước khi nhập vào làn đường của đường cao tốc phải có tín hiệu xin vào và phải
nhường đường cho xe đang chạy trên đường, quan sát xe phía sau bảo đảm khoảng cách an

=== TRANG 14 [tcvn3 - 0.75] ===
toàn mới cho xe nhập vào làn đường sát bên phải, nếu có làn đường tăng tốc thì phải cho xe
chạy trên làn đường đó trước khi nhập vào làn đường của đường cao tốc;
b) Khi chuẫn bị ra khỏi đường cao tốc phải quan sát biển báo hiệu chỉ dẫn, thực hiện
chuyển dần sang làn đường sát bên phải, nếu có làn đường giảm tốc thì phải cho xe di
chuyển trên làn đường đó trước khi ra khỏi đường cao tốc;
c) Không được cho xe chạy ở làn dõng xe khẫn cầp và phần lề đường;
d) Các quy tắc giao thông đường bộ khác quy định tại Chương này.
2. Chỉ được dõng xe, đỗ xe ở nơi quy định; trường hợp gặp sự cố kũ thuật hoặc bầt khả
kháng khác buộc phải dõng xe, đỗ xe thì được dõng xe, đỗ xe ở làn dõng khẫn cầp cùng
chiều xe chạy và phải có báo hiệu bằng đèn khẫn cầp; trường hợp xe không thể di
chuyển được vào làn dõng khẫn cầp, phải có báo hiệu bằng đèn khẫn cầp và đặt biển
hoặc đèn cảnh báo về phía sau xe khoảng cách tối thiểu 150 mét, nhanh chóng báo cho
cơ quan Cảnh sát giao thông thực hiện nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trên
tuyến hoặc cơ quan quản lí đường cao tốc.
3. Xe máy chuyên dùng có tốc độ thiết kế nhỏ hơn tốc độ tối thiểu quy định đối với đường
cao tốc, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ, xe
mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô, xe gắn máy, xe thô sơ, người đi bộ không
được đi trên đường cao tốc, trõ người, phương tiện giao thông đường bộ và thiết bị phục vụ
việc quản lí, bảo trì đường cao tốc.
Điều 26. Giao thông trong hầm đường bộ
Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ khi điều khiển phương tiện
trong hầm đường bộ phải tuân thủ quy tắc giao thông đường bộ sau đây:
1. Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng phải bật đèn chiếu gần; xe thô sơ phải bật đèn hoặc có
vật phát sáng báo hiệu;
2. Không dõng xe, đỗ xe trong hầm đường bộ; trường hợp gặp sự cố kũ thuật hoặc bầt
khả kháng khác buộc phải dõng xe, đỗ xe, người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng
phải đưa xe vào vị trí dõng xe, đỗ xe khẫn cầp, nếu không di chuyển được, phải có báo
hiệu bằng đèn khẫn cầp và đặt biển hoặc đèn cảnh báo về phía sau xe khoảng cách
bảo đảm an toàn, nhanh chóng báo cho cơ quan Cảnh sát giao thông thực hiện nhiệm vụ
bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trên tuyến hoặc cơ quan quản lí hầm đường bộ;
3. Các quy tắc giao thông đường bộ khác quy định tại Chương này.
Điều 27. Xe u tiên
1. Xe u tiên gồm xe chữa cháy của Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và xe
chữa cháy của các lực lượng khác được huy động đi làm nhiệm vụ chữa cháy; xe của lực lượng
quân sự, công an và kiểm sát đi làm nhiệm vụ khẫn cầp; đoàn xe có xe Cảnh sát giao
thông dẫn đường; xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cầp cứu; xe hộ đê đi làm nhiệm vụ; xe
đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, khắc phục sự cố thiên tai, dịch bệnh hoặc xe đi làm
nhiệm vụ trong tình trạng khẫn cầp theo quy định của pháp luật; đoàn xe tang.
2. Xe u tiên được quyền đi trước xe khác khi qua đường giao nhau tõ bầt kứ hướng nào tới
theo thứ tự u tiên tõ trên xuống dưới nh sau:
a) Xe chữa cháy của Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và xe chữa cháy của
các lực lượng khác được huy động đi làm nhiệm vụ chữa cháy;
b) Xe của lực lượng quân sự, công an, kiểm sát đi làm nhiệm vụ khẫn cầp; đoàn xe có xe
Cảnh sát giao thông dẫn đường;
c) Xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cầp cứu;

=== TRANG 15 [tcvn3 - 0.77] ===
d) Xe hộ đê đi làm nhiệm vụ; xe đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, khắc phục sự cố thiên
tai, dịch bệnh hoặc xe đi làm nhiệm vụ trong tình trạng khẫn cầp theo quy định của
pháp luật;
đ) Đoàn xe tang.
3. Xe u tiên quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều này phải có tín hiệu u tiên
theo quy định của pháp luật. Màu của tín hiệu đèn u tiên được quy định nh sau:
a) Xe chữa cháy của Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và xe chữa cháy của
các lực lượng khác được huy động đi làm nhiệm vụ chữa cháy, xe của lực lượng quân sự đi
làm nhiệm vụ khẫn cầp, xe cứu thương đang làm nhiệm vụ cầp cứu có đèn nhầp nháy
màu đỏ;
b) Xe của lực lượng công an, kiểm sát đi làm nhiệm vụ khẫn cầp, xe Cảnh sát giao thông
dẫn đường có đèn nhầp nháy màu xanh và đỏ;
c) Xe hộ đê đi làm nhiệm vụ; xe đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, khắc phục sự cố thiên
tai, dịch bệnh hoặc xe đi làm nhiệm vụ trong tình trạng khẫn cầp theo quy định của
pháp luật có đèn nhầp nháy màu xanh.
4. Xe u tiên quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều này không bị hạn chế tốc
độ; được phép đi không phụ thuộc vào tín hiệu đèn giao thông, đi vào đường ngược
chiều, các đường khác có thể đi được; riêng đối với đường cao tốc, chỉ được đi ngược chiều
trên làn dõng xe khẫn cầp; phải tuân theo hiệu lệnh của người điều khiển giao thông,
biển báo hiệu tạm thời.
5. Khi có tín hiệu của xe u tiên, người và phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải
giảm tốc độ, đi sát lề đường bên phải hoặc dõng lại để nhường đường, trạm thu phí phải
u tiên cho xe u tiên qua trạm trong mọi tình huống, không được gây cản trở.
6. Chính phủ quy định về quản lí, lắp đặt, sử dụng thiết bị phát tín hiệu của xe u
tiên và trình tự, thủ tục cầp mới, cầp lại và thu hồi giầy phép sử dụng thiết bị phát tín
hiệu của xe u tiên.
7. Bộ trưởng Bộ Công an quy định các đoàn trong nước và khách nước ngoài đến Việt Nam
có bố trí xe Cảnh sát giao thông dẫn đường; quy định quy trình dẫn đường của Cảnh sát
giao thông đối với các đoàn trong nước và khách nước ngoài đến Việt Nam.
Điều 28. Trường hợp chở người trên xe ô tô chở hàng
1. Chỉ được chở người trên thùng xe ô tô chở hàng trong trường hợp sau đây:
a) Chở người đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, phòng, chống thiên tai, dịch bệnh hoặc
thực hiện nhiệm vụ khẫn cầp; chở người bị nạn đi cầp cứu; đưa người ra khỏi khu vực
nguy hiểm hoặc trong trường hợp khẫn cầp khác theo quy định của pháp luật;
b) Chở người thuộc lực lượng về trang nhân dân đi làm nhiệm vụ khẫn cầp;
c) Chở người đi thực hành lái xe trên xe tập lái; chở người dự sát hạch lái xe trên xe sát hạch;
chở công nhân đang làm nhiệm vụ duy tu, bảo dưỡng đường bộ;
d) Chở người diễu hành theo đoàn khi được cơ quan có thẫm quyền cho phép.
2. Xe ô tô chở hàng mà chở người trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này phải
bảo đảm an toàn khi tham gia giao thông đường bộ.
Điều 29. Xe kéo xe, xe kéo rơ moóc và xe ô tô đầu kéo kéo sơ mi rơ moóc
1. Một xe ô tô chỉ được kéo theo một xe ô tô hoặc xe máy chuyên dùng khác khi xe được
kéo không tự chạy được, trõ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 53 của Luật này và phải
bảo đảm các quy định sau đây:
a) Xe được kéo phải có người điều khiển và hệ thống lái của xe đó phải còn hiệu lực;

=== TRANG 16 [tcvn3 - 0.75] ===
b) Việc nối xe kéo với xe được kéo phải bảo đảm chắc chắn, an toàn; trường hợp hệ thống
hãm của xe được kéo không còn hiệu lực thì xe kéo nhau phải nối bằng thanh nối cứng;
c) Phía trước của xe kéo và phía sau của xe được kéo phải có biển báo hiệu, có đèn cảnh
báo nhầp nháy màu vàng.
2. Xe kéo rơ moóc, xe ô tô đầu kéo chỉ được kéo rơ moóc, sơ mi rơ moóc phù hợp với
thiết kế của xe; việc kết nối xe kéo với rơ moóc, xe ô tô đầu kéo với sơ mi rơ moóc phải
bảo đảm chắc chắn, an toàn.
3. Không được chở người trên xe được kéo, trõ người điều khiển; xe kéo rơ moóc, xe ô tô
đầu kéo kéo sơ mi rơ moóc không được kéo thêm rơ moóc, sơ mi rơ moóc hoặc xe khác.
Điều 30. Người đi bộ; trẻ em, phụ nữ mang thai, người già yếu, người khuyết tật, người mầt
năng lực hành vi dân sự tham gia giao thông đường bộ
1. Người đi bộ phải tuân thủ các quy định sau đây:
a) Phải đi trên vỉa hè, lề đường, đường dành riêng cho người đi bộ; trường hợp đường không
có vỉa hè, lề đường, đường dành riêng cho người đi bộ thì người đi bộ phải đi sát mép
đường bên phải theo chiều đi của mình;
b) Chỉ được qua đường ở những nơi có đèn tín hiệu, có vạch kẻ đường hoặc có cầu vượt,
hầm dành cho người đi bộ và phải tuân thủ tín hiệu chỉ dẫn, báo hiệu đường bộ.
Trường hợp không có đèn tín hiệu, vạch kẻ đường, cầu vượt, hầm dành cho người đi bộ thì
phải quan sát các xe đang đi tới, chỉ qua đường khi bảo đảm an toàn, khi qua đường phải
có tín hiệu bằng tay;
c) Không được vượt qua dải phân cách, đu, bám vào phương tiện giao thông đường bộ đang
di chuyển; khi mang, vác vật cồng kềnh phải bảo đảm an toàn và không gây trở ngại cho
người và phương tiện tham gia giao thông đường bộ.
2. Trẻ em, phụ nữ mang thai, người già yếu, người khuyết tật, người mầt năng lực hành vi
dân sự tham gia giao thông đường bộ được quy định nh sau:
a) Trẻ em dưới 07 tuổi khi đi qua đường phải có người lớn dẫn dắt;
b) Người khuyết tật sử dụng xe lăn có động cơ hoặc không có động cơ phải đi trên vỉa
hè, lề đường và nơi có vạch kẻ đường dành cho người đi bộ và xe thô sơ;
c) Người khiếm thị khi đi trên đường bộ phải có người dẫn dắt hoặc có công cụ để báo
hiệu cho người khác nhận biết là người khiếm thị;
d) Người mầt năng lực hành vi dân sự khi đi trên đường bộ phải có người dẫn dắt;
đ) Mọi người có trách nhiệm giúp đỡ trẻ em dưới 07 tuổi, phụ nữ mang thai, người già yếu,
người khuyết tật, người mầt năng lực hành vi dân sự khi đi qua đường.
Điều 31. Người điều khiển, người được chở, hàng hóa xếp trên xe thô sơ
1. Người điều khiển xe đạp, xe đạp máy chỉ được chở một người, trõ trường hợp chở thêm
một trẻ em dưới 07 tuổi thì được chở tối đa hai người.
2. Người điều khiển xe đạp, xe đạp máy không được thực hiện các hành vi quy định tại
khoản 3 Điều 33 của Luật này; người được chở trên xe đạp, xe đạp máy khi tham gia giao
thông đường bộ không được thực hiện các hành vi quy định tại khoản 4 Điều 33 của Luật
này.
3. Người điều khiển, người được chở trên xe đạp máy phải đội mề bảo hiểm theo đúng quy
chuẫn kũ thuật quốc gia và cài quai đúng quy cách.
4. Người điều khiển xe thô sơ chỉ được cho xe đi hàng một, nơi có phần đường dành cho
xe thô sơ thì phải đi đúng phần đường quy định; khi tham gia giao thông đường bộ trong
thời gian tõ 18 giờ ngày hôm trước đến 06 giờ ngày hôm sau phải sử dụng đèn hoặc có báo
hiệu ở phía trước và phía sau xe.

=== TRANG 17 [tcvn3 - 0.77] ===
5. Hàng hóa xếp trên xe thô sơ phải bảo đảm an toàn, không gây cản trở giao thông và
che khuầt tầm nhìn của người điều khiển. Hàng hóa xếp trên xe không vượt quá 1/3
chiều dài thân xe và không vượt quá 01 mét phía trước và phía sau xe; không vượt quá 0,4
mét mỗi bên bánh xe.
Điều 32. Người điều khiển, dẫn dắt vật nuôi, điều khiển xe vật nuôi kéo đi trên đường
bộ
1. Người điều khiển, dẫn dắt vật nuôi, điều khiển xe vật nuôi kéo đi trên đường bộ
phải cho vật nuôi đi sát mép đường bên phải; trường hợp cần cho vật nuôi đi ngang qua
đường thì phải quan sát và chỉ được đi qua đường khi có đủ điều kiện an toàn; không
được gây cản trở cho người và phương tiện tham gia giao thông đường bộ khác.
2. Không được điều khiển, dẫn dắt vật nuôi, điều khiển xe vật nuôi kéo đi vào làn
đường dành cho xe cơ giới.
3. Không được thả vật nuôi trên đường bộ.
Điều 33. Người lái xe, người được chở, hàng hóa xếp trên xe mô tô, xe gắn máy
1. Người lái xe mô tô hai bánh, xe gắn máy chỉ được chở một người, trõ những trường hợp sau
thì được chở tối đa hai người:
a) Chở người bệnh đi cầp cứu;
b) áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật;
c) Trẻ em dưới 12 tuổi;
d) Người già yếu hoặc người khuyết tật.
2. Người lái xe, người được chở trên xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy phải đội
mề bảo hiểm theo đúng quy chuẫn kũ thuật quốc gia và cài quai đúng quy cách.
3. Người lái xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy không được thực hiện các hành
vi sau đây:
a) Đi xe dàn hàng ngang;
b) Đi xe vào phần đường dành cho người đi bộ và phương tiện khác;
c) Sử dụng ô, thiết bị âm thanh, trõ thiết bị trợ thính;
d) Buông cả hai tay; đi xe bằng một bánh đối với xe mô tô, xe gắn máy hai bánh; đi xe bằng
hai bánh đối với xe mô tô, xe gắn máy ba bánh;
đ) Sử dụng xe để kéo, đẫy xe khác, vật khác, dẫn dắt vật nuôi, mang, vác và chở vật
cồng kềnh; chở người đứng trên xe, giá đèo hàng hoặc ngồi trên tay lái; xếp hàng hóa trên
xe quá giới hạn quy định;
e) Ngồi về một bên điều khiển xe; đứng, nằm trên xe điều khiển xe; thay người lái xe khi
xe đang chạy; quay người về phía sau để điều khiển xe hoặc bịt mắt điều khiển xe;
sử dụng chân chống hoặc vật khác quệt xuống đường khi xe đang chạy;
g) Hành vi khác gây mầt trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
4. Người được chở trên xe mô tô hai bánh, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy khi tham gia giao
thông đường bộ không được thực hiện các hành vi sau đây:
a) Mang, vác vật cồng kềnh;
b) Sử dụng ô;
c) Bám, kéo hoặc đẫy các phương tiện khác;
d) Đứng trên yên, giá đèo hàng hoặc ngồi trên tay lái;
đ) Hành vi khác gây mầt trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
5. Xe mô tô, xe gắn máy không được xếp hàng hóa vượt quá chiều rộng giá đèo hàng về
mỗi bên 0,3 mét, vượt quá về phía sau giá đèo hàng 0,5 mét theo thiết kế của nhà sản
xuầt; chiều cao xếp hàng hóa tính tõ mặt đường xe chạy không vượt quá 02 mét.

=== TRANG 18 [tcvn3 - 0.78] ===
Chương III
PH¦¥NG TIỆN THAM GIA GIAO TH¤NG Đ¦ỜNG Bộ
Điều 34. Phân loại phương tiện giao thông đường bộ
1. Xe cơ giới bao gồm:
a) Xe ô tô gồm: xe có tõ bốn bánh trở lên chạy bằng động cơ, được thiết kế, sản xuầt để
hoạt động trên đường bộ, không chạy trên đường ray, dùng để chở người, hàng hóa, kéo rơ
moóc, kéo sơ mi rơ moóc hoặc được kết cầu để thực hiện chức năng, công dụng đặc
biệt, có thể được nối với đường dây dẫn điện; xe ba bánh có khối lượng bản thân lớn hơn
400 kg; xe ô tô không bao gồm xe chở người bốn bánh có gắn động cơ và xe chở hàng bốn
bánh có gắn động cơ;
b) Rơ moóc là xe không có động cơ để di chuyển, được thiết kế, sản xuầt để hoạt động
trên đường bộ, được kéo bởi xe ô tô; phần chủ yếu của khối lượng toàn bộ rơ moóc không
đặt lên xe kéo;
c) Sơ mi rơ moóc là xe không có động cơ để di chuyển, được thiết kế, sản xuầt để hoạt
động trên đường bộ; được kéo bởi xe ô tô đầu kéo và có một phần đáng kể khối lượng toàn
bộ đặt lên xe ô tô đầu kéo;
d) Xe chở người bốn bánh có gắn động cơ là xe có tõ bốn bánh trở lên, chạy bằng động cơ,
được thiết kế, sản xuầt để hoạt động trên đường bộ, có kết cầu để chở người, vận tốc
thiết kế không lớn hơn 30 km/h, số người cho phép chở tối đa 15 người (không kể người lái
xe);
đ) Xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ là xe có tõ bốn bánh trở lên, chạy bằng động cơ,
được thiết kế, sản xuầt để hoạt động trên đường bộ, có kết cầu để chở hàng, có phần
động cơ và thùng hàng lắp trên cùng một khung xe, có tối đa hai hàng ghế và chở tối đa 05
người (không kể người lái xe), vận tốc thiết kế không lớn hơn 60 km/h và khối lượng bản
thân không lớn hơn 550 kg; trường hợp xe sử dụng động cơ điện thì có công suầt động cơ
không lớn hơn 15 kW;
e) Xe mô tô gồm: xe có hai hoặc ba bánh chạy bằng động cơ, được thiết kế, sản xuầt để
hoạt động trên đường bộ, trõ xe gắn máy; đối với xe ba bánh thì khối lượng bản thân không
lớn hơn 400 kg;
g) Xe gắn máy là xe có hai hoặc ba bánh chạy bằng động cơ, được thiết kế, sản xuầt để
hoạt động trên đường bộ, có vận tốc thiết kế không lớn hơn 50 km/h; nếu động cơ dẫn
động là động cơ nhiệt thì dung tích làm việc hoặc dung tích tương đương không lớn
hơn 50 cm3; nếu động cơ dẫn động là động cơ điện thì công suầt của động cơ không lớn
hơn 04 kW; xe gắn máy không bao gồm xe đạp máy;
h) Xe tương tự các loại xe quy định tại khoản này.
2. Xe thô sơ bao gồm:
a) Xe đạp là xe có ít nhầt hai bánh và vận hành do sức người thông qua bàn đạp hoặc tay
quay;
b) Xe đạp máy, gồm cả xe đạp điện, là xe đạp có trợ lực tõ động cơ, nguồn động lực tõ
động cơ bị ngắt khi người lái xe dõng đạp hoặc khi xe đạt tới tốc độ 25 km/h;
c) Xe xích lô;
d) Xe lăn dùng cho người khuyết tật;
đ) Xe vật nuôi kéo;
e) Xe tương tự các loại xe quy định tại khoản này.
3. Xe máy chuyên dùng bao gồm:
a) Xe máy thi công;

=== TRANG 19 [tcvn3 - 0.79] ===
b) Xe máy nông nghiệp, lâm nghiệp;
c) Máy kéo;
d) Rơ moóc, sơ mi rơ moóc được kéo bởi máy kéo;
đ) Xe máy thực hiện chức năng, công dụng đặc biệt;
e) Các loại xe đặc chủng sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh có tham gia giao
thông đường bộ.
4. Phương tiện giao thông thông minh là xe cơ giới cho phép tự động hóa một phần hoặc
toàn bộ hoạt động điều khiển phương tiện, xác định lộ trình và xử lí tình huống khi
tham gia giao thông đường bộ.
5. Xe tương tự các loại xe cơ giới, xe thô sơ được quản lí, sử dụng theo quy định đối với loại
xe cơ giới, xe thô sơ đó.
6. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định chi tiết Điều này; quy định dầu hiệu nhận
biết xe cơ giới sử dụng năng lượng sạch, năng lượng xanh, thân thiện môi trường.
Điều 35. Điều kiện phương tiện tham gia giao thông đường bộ
1. Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ phải đáp ứng các điều kiện
sau đây:
a) Được cầp chứng nhận đăng kí xe và gắn biển số xe theo quy định của pháp luật;
b) Bảo đảm chầt lượng an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường theo quy định của pháp
luật.
2. Xe ô tô kinh doanh vận tải phải lắp thiết bị giám sát hành trình. Xe ô tô chở người tõ
08 chỗ trở lên (không kể chỗ của người lái xe) kinh doanh vận tải, xe ô tô đầu kéo, xe cứu
thương phải lắp thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe.
3. Phương tiện giao thông thông minh bảo đảm các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều
này và được cơ quan có thẫm quyền cầp phép hoạt động.
4. Phương tiện gắn biển số xe nước ngoài hoạt động tại Việt Nam thực hiện theo quy
định tại Điều 55 của Luật này.
5. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 và khoản 3 Điều này; quy định điều kiện hoạt
động của xe thô sơ.
6. ủy ban nhân dân cầp tỉnh quy định phạm vi hoạt động của xe thô sơ, xe chở hàng bốn
bánh có gắn động cơ, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ tại địa phương.
Điều 36. Biển số xe
1. Biển số xe do cơ quan nhà nước có thẫm quyền cầp theo quy định tại Điều 37 và Điều
39 của Luật này; được gắn vào phương tiện giao thông đường bộ theo quy định của Luật
này để phục vụ quản lí nhà nước.
2. Biển số xe được phân loại nh sau:
a) Biển số xe nền màu xanh, chữ và số màu trắng cầp cho xe của cơ quan Đảng, Nhà nước,
tổ chức chính trị - xã hội, đơn vị sự nghiệp công lập;
b) Biển số xe nền màu đỏ, chữ và số màu trắng cầp cho xe quân sự;
c) Biển số xe nền màu vàng, chữ và số màu đen cầp cho xe hoạt động kinh doanh vận
tải;
d) Biển số xe nền màu trắng, chữ và số màu đen cầp cho xe của các tổ chức, cá nhân
trong nước, không thuộc đối tượng quy định tại các điểm a, b và c khoản này;
đ) Biển số xe nền màu trắng, chữ màu đỏ, số màu đen, có kí hiệu “NG” cầp cho xe của
cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự và nhân viên nước ngoài mang chứng minh th
ngoại giao của cơ quan đó;

=== TRANG 20 [tcvn3 - 0.80] ===
e) Biển số xe nền màu trắng, chữ màu đỏ, số màu đen, có kí hiệu “QT” cầp cho xe của
cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế và nhân viên nước ngoài mang chứng minh th ngoại
giao của tổ chức đó;
g) Biển số xe nền màu trắng, chữ và số màu đen, có kí hiệu “CV” cầp cho xe của các
nhân viên hành chính kũ thuật mang chứng minh th công vụ của các cơ quan đại diện
ngoại giao, cơ quan lãnh sự, tổ chức quốc tế;
h) Biển số xe nền màu trắng, chữ và số màu đen, có kí hiệu “NN” cầp cho xe của tổ
chức, văn phòng đại diện, cá nhân nước ngoài, trõ đối tượng quy định tại điểm g khoản
này;
i) Biển số xe loại khác theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công an.
3. Biển số xe được quản lí theo mã định danh, trõ biển số xe quy định tại điểm b khoản
2 Điều này. Việc quản lí biển số xe theo mã định danh được quy định nh sau:
a) Biển số xe được cầp và quản lí theo mã định danh của chủ xe là cá nhân, tổ chức;
trường hợp tổ chức chưa có mã định danh thì quản lí theo mã số thuế, quyết định thành
lập hoặc giầy tờ tương đương;
b) Trường hợp xe hết niên hạn sử dụng, h hỏng không sử dụng được hoặc chuyển quyền sở
hữu xe, chủ xe được giữ lại số biển số xe trong thời hạn 05 năm để đăng kí cho xe khác
thuộc sở hữu của mình; quá thời hạn nêu trên, số biển số xe đó bị cơ quan đăng kí xe thu
hồi, nhập vào kho biển số xe để đăng kí, cầp cho tổ chức, cá nhân khác, trõ trường hợp
chuyển nhượng, trao đổi, tặng cho, để thõa kế xe gắn với biển số xe trúng đầu giá;
c) Trường hợp chủ xe có thay đổi thông tin về trụ sở, nơi thường trú, tạm trú thì được giữ lại
số biển số xe định danh.
4. Bộ trưởng Bộ Công an quy định quy chuẫn kũ thuật quốc gia về biển số xe; đối với
biển số xe thuộc phạm vi quản lí của Bộ Quốc phòng do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy
định quy chuẫn kũ thuật.
Điều 37. Đầu giá biển số xe
1. Biển số xe đưa ra đầu giá là biển số xe ô tô, xe mô tô, xe gắn máy được quy định tại
điểm c và điểm d khoản 2 Điều 36 của Luật này, được công khai để tổ chức, cá nhân
lựa chọn đăng kí tham gia đầu giá. Biển số xe không được tổ chức, cá nhân lựa chọn để
đăng kí tham gia đầu giá được chuyển vào hệ thống đăng kí, quản lí xe để đăng kí theo
quy định của pháp luật.
2. Giá khởi điểm của một biển số xe ô tô đưa ra đầu giá không thầp hơn 40 triệu đồng;
giá khởi điểm một biển số xe mô tô, xe gắn máy đưa ra đầu giá không thầp hơn 05 triệu
đồng.
3. Tiền đặt trước không thầp hơn giá khởi điểm của loại biển số xe đưa ra đầu giá.
4. Khi hết thời hạn đăng kí tham gia đầu giá mà chỉ có một người đăng kí tham gia đầu
giá hoặc có nhiều người đăng kí tham gia đầu giá nh ng chỉ có một người tham gia đầu
giá hoặc có nhiều người tham gia đầu giá nh ng chỉ có một người trả giá ít nhầt bằng giá
khởi điểm của một biển số xe đưa ra đầu giá thì người đó được xác định là người trúng
đầu giá biển số xe.
5. Đăng kí xe và biển số xe trúng đầu giá sau khi chuyển nhượng, trao đổi, tặng cho, để
thõa kế xe gắn biển số xe trúng đầu giá được quản lí, cầp, thu hồi theo quy định tại
Điều 39 của Luật này.
6. Số tiền thu được tõ đầu giá biển số xe sau khi trõ các khoản chi phí tổ chức đầu giá,
chi phí quảng cáo, chi phí quản trị hệ thống đầu giá được nộp vào ngân sách trung ơng
theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

=== TRANG 21 [tcvn3 - 0.79] ===
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này; quy định bước giá, hình thức, phương thức,
trình tự, thủ tục đầu giá biển số xe.
Điều 38. Quyền và nghĩa vụ của người trúng đầu giá biển số xe
1. Người trúng đầu giá biển số xe có quyền sau đây:
a) Được cầp quyết định xác nhận biển số xe trúng đầu giá sau khi nộp đủ số tiền trúng
đầu giá;
b) Được đăng kí biển số xe trúng đầu giá gắn với phương tiện thuộc sở hữu của mình tại cơ
quan Công an nơi quản lí biển số xe trúng đầu giá hoặc nơi thường trú, tạm trú của cá
nhân, trụ sở của tổ chức trúng đầu giá;
c) Được chuyển nhượng, trao đổi, tặng cho, để thõa kế xe gắn với biển số xe trúng đầu
giá;
d) Trong thời hạn 30 ngày kể tõ ngày có thông báo kết quả trúng đầu giá mà chưa được
cầp quyết định xác nhận biển số xe trúng đầu giá, nếu người trúng đầu giá chết thì
kết quả trúng đầu giá sÙ bị hủy, người thõa kế theo quy định của pháp luật về thõa kế
được nhận đủ số tiền trúng đầu giá mà người trúng đầu giá đã nộp;
đ) Trong thời hạn 12 tháng kể tõ ngày được cầp quyết định xác nhận biển số xe trúng
đầu giá, nếu người trúng đầu giá chết nh ng chưa thực hiện thủ tục đăng kí xe để gắn
biển số xe trúng đầu giá thì kết quả trúng đầu giá sÙ bị hủy, người thõa kế theo quy
định của pháp luật về thõa kế được nhận đủ số tiền trúng đầu giá mà người trúng đầu
giá đã nộp.
2. Người trúng đầu giá biển số xe có nghĩa vụ sau đây:
a) Nộp đủ số tiền trúng đầu giá trong thời hạn 30 ngày kể tõ ngày có thông báo kết quả
trúng đầu giá; tiền trúng đầu giá không bao gồm lệ phí đăng kí, cầp biển số xe. Sau
thời hạn quy định, người trúng đầu giá biển số xe không nộp hoặc nộp không đủ tiền
trúng đầu giá thì biển số xe trúng đầu giá được đầu giá lại hoặc chuyển vào hệ thống
đăng kí, quản lí xe và người trúng đầu giá không được hoàn trả số tiền đặt trước, số tiền
đã nộp, không được tham gia đầu giá biển số xe trong thời hạn 12 tháng kể tõ ngày có
thông báo kết quả trúng đầu giá;
b) Thực hiện thủ tục đăng kí xe để gắn biển số xe trúng đầu giá trong thời hạn 12 tháng
kể tõ ngày được cầp quyết định xác nhận biển số xe trúng đầu giá; trường hợp sự kiện
bầt khả kháng hoặc trở ngại khách quan thì thời hạn này được kéo dài thêm nh ng tối đa
không quá 06 tháng. Sau thời hạn quy định, người trúng đầu giá biển số xe không thực
hiện thủ tục đăng kí xe để gắn biển số xe trúng đầu giá thì biển số xe trúng đầu giá
được đầu giá lại hoặc chuyển vào hệ thống đăng kí, quản lí xe và người trúng đầu giá
không được hoàn trả số tiền trúng đầu giá đã nộp;
c) Không được chuyển nhượng, trao đổi, tặng cho, để thõa kế biển số xe trúng đầu giá,
trõ trường hợp quy định tại điểm c khoản 1 Điều này.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 39. Cầp, thu hồi chứng nhận đăng kí xe và biển số xe cơ giới, xe máy chuyên dùng
tham gia giao thông đường bộ
1. Việc cầp mới chứng nhận đăng kí xe và biển số xe cơ giới, xe máy chuyên dùng phải bảo
đảm các điều kiện sau đây:
a) Chứng nhận nguồn gốc xe;
b) Chứng nhận quyền sở hữu hợp pháp;
c) Chứng tõ hoàn thành nghĩa vụ tài chính.

=== TRANG 22 [tcvn3 - 0.80] ===
2. Việc cầp chứng nhận đăng kí xe cơ giới, xe máy chuyên dùng trong trường hợp thay đổi
chủ xe phải bảo đảm các điều kiện sau đây:
a) Chứng nhận thu hồi đăng kí xe, biển số xe; chứng nhận thu hồi đăng kí xe đối với
trường hợp chuyển nhượng, trao đổi, tặng cho, để thõa kế xe gắn với biển số xe trúng
đầu giá;
b) Các điều kiện quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này.
3. Đổi chứng nhận đăng kí xe, biển số xe cơ giới, xe máy chuyên dùng trong các trường hợp
sau đây:
a) Chứng nhận đăng kí xe, biển số xe bị mờ, hỏng;
b) Cải tạo, thay đổi màu sơn; thay đổi tên, số định danh của tổ chức, cá nhân hoặc thay
đổi mục đích sử dụng;
c) Khi chủ xe thay đổi địa chỉ và có nhu cầu đổi chứng nhận đăng kí xe;
d) Chứng nhận đăng kí xe, biển số xe hết thời hạn sử dụng;
đ) Cơ quan đăng kí xe thay đổi cầu trúc biểu mẫu chứng nhận đăng kí xe, biển số xe.
4. Cầp lại chứng nhận đăng kí xe, biển số xe cơ giới, xe máy chuyên dùng trong trường hợp
chứng nhận đăng kí xe, biển số xe bị mầt.
5. Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng được cầp biển số xe và đăng kí tạm thời trong các trường
hợp sau đây:
a) ĐÃ có chứng nhận chầt lượng an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường, phiếu kiểm tra
chầt lượng xuầt xưởng xe cơ giới, xe máy chuyên dùng để di chuyển tõ nhà máy đến kho,
cảng hoặc tõ kho, cảng, nhà máy, đại lí bán xe đến nơi đăng kí xe hoặc về các đại lí,
kho lưu trữ khác;
b) Xe làm thủ tục thu hồi để tái xuầt hoặc chuyển quyền sở hữu; xe phục vụ các sự kiện
do Đảng, Nhà nước tổ chức; xe đăng kí ở nước ngoài được cơ quan thẫm quyền cho phép
bao gồm cả xe có tay lái bên phải (tay lái nghịch) vào Việt Nam quá cảnh, tạm nhập, tái
xuầt có thời hạn để tham dự hội nghị, hội chợ, triển lãm, thể dục, thể thao, du lịch; trõ
trường hợp xe không phải cầp biển số xe tạm thời theo điều ớc quốc tế mà nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên và trường hợp quy định tại Điều 55 của Luật
này;
c) Xe chạy thử nghiệm thuộc đối tượng nghiên cứu phát triển có nhu cầu tham gia giao
thông đường bộ đáp ứng quy định tại điểm h khoản 5 Điều 42 của Luật này.
6. Các trường hợp thu hồi chứng nhận đăng kí xe, biển số xe cơ giới, xe máy chuyên dùng bao
gồm:
a) Chuyển quyền sở hữu xe; trường hợp chuyển nhượng, trao đổi, tặng cho, để thõa kế
xe gắn với biển số xe trúng đầu giá thì chỉ thu hồi chứng nhận đăng kí xe;
b) Xe nhập khẫu được miễn thuế hoặc xe tạm nhập của cơ quan, tổ chức, cá nhân nước
ngoài mà tái xuầt, chuyển quyền sở hữu hoặc tiêu hủy; xe hết thời hạn đăng kí tại các
khu kinh tế - thương mại đặc biệt, khu kinh tế cửa khẫu quốc tế;
c) Xe đã đăng kí nh ng phát hiện hồ sơ xe bị làm giả hoặc có kết luận của cơ quan có
thẫm quyền về việc thay đổi trái phép số khung, số máy; xe tháo máy để đăng kí sử
dụng cho xe khác;
d) Xe cơ giới hết niên hạn sử dụng, h hỏng không sử dụng được;
đ) Xe bị thải bỏ, bị mầt không tìm được và chủ xe đề nghị thu hồi chứng nhận đăng kí
xe, biển số xe;
e) Việc cầp đăng kí, cầp biển số xe không đúng quy định của pháp luật.

=== TRANG 23 [tcvn3 - 0.76] ===
7. Bộ trưởng Bộ Công an quy định trình tự, thủ tục cầp, thu hồi chứng nhận đăng kí xe,
biển số xe cơ giới, xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ, trõ trường hợp quy
định tại khoản 8 Điều này.
8. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định trình tự, thủ tục cầp, thu hồi chứng nhận đăng kí
xe, biển số xe cơ giới, xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ do Bộ Quốc phòng
quản lí.
Điều 40. Niên hạn sử dụng của xe cơ giới
1. Niên hạn sử dụng của xe cơ giới được tính bắt đầu tõ năm sản xuầt xe đến hết ngày 31
tháng 12 của năm hết niên hạn sử dụng.
2. Niên hạn sử dụng của xe cải tạo được quy định nh sau:
a) Xe có niên hạn sử dụng cải tạo thành xe không có niên hạn sử dụng thì áp dụng quy định
về niên hạn của xe trước khi cải tạo;
b) Xe không có niên hạn sử dụng cải tạo thành xe có niên hạn sử dụng thì áp dụng quy định
về niên hạn của xe sau khi cải tạo;
c) Xe ô tô chở người có số người cho phép chở tõ 09 người trở lên (không kể người lái xe), xe ô
tô chở người chuyên dùng cải tạo thành xe ô tô chở hàng (kể cả xe ô tô chở hàng chuyên
dùng); xe chở người bốn bánh có gắn động cơ cải tạo thành xe chở hàng bốn bánh có gắn
động cơ thì được áp dụng quy định về niên hạn của xe sau cải tạo.
3. Các trường hợp xe cơ giới không áp dụng niên hạn sử dụng bao gồm:
a) Xe mô tô, xe gắn máy, xe ô tô chở người có số người cho phép chở đến 08 người (không
kể người lái xe), xe ô tô chuyên dùng, rơ moóc, sơ mi rơ moóc;
b) Xe cơ giới của quân đội, công an phục vụ mục đích quốc phòng, an ninh.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 41. Bảo đảm chầt lượng an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới, xe máy
chuyên dùng, phụ tùng xe cơ giới trong nhập khẫu, sản xuầt, lắp ráp
1. Đối tượng phải bảo đảm chầt lượng an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường bao gồm:
a) Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng nhập khẫu, sản xuầt, lắp ráp, trõ xe để nghiên cứu khoa
học, nghiên cứu phục vụ sản xuầt, tr ng bày, giới thiệu tại hội chợ, triển lãm thương mại;
b) Loại phụ tùng xe cơ giới nhập khẫu, sản xuầt, lắp ráp thuộc danh mục sản phẫm hàng
hóa phải kiểm tra chầt lượng an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường, trõ trường hợp để
nghiên cứu khoa học, nghiên cứu phục vụ sản xuầt, tr ng bày, giới thiệu tại hội chợ, triển
lãm thương mại.
2. Việc chứng nhận chầt lượng an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường bao gồm:
a) Kiểm tra, thử nghiệm, chứng nhận chầt lượng an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường
của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng và phụ tùng xe cơ giới, mức tiêu thụ năng lượng của xe cơ
giới;
b) Công nhận và chỉ định cơ sở thử nghiệm, chứng nhận;
c) Kiểm tra, đánh giá, giám sát việc bảo đảm chầt lượng an toàn kũ thuật và bảo vệ môi
trường, bảo hành, bảo dưỡng, triệu hồi sản phẫm, hàng hóa của cơ sở nhập khẫu, sản
xuầt, lắp ráp.
3. Việc chứng nhận chầt lượng an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới, xe
máy chuyên dùng, phụ tùng xe cơ giới trong nhập khẫu, sản xuầt, lắp ráp do đăng kiểm
viên thực hiện và được cơ quan có thẫm quyền cầp chứng nhận. Đăng kiểm viên là người
được cầp chứng chỉ chuyên môn về chứng nhận, kiểm định xe cơ giới, xe máy chuyên
dùng.

=== TRANG 24 [tcvn3 - 0.76] ===
4. Việc thõa nhận chứng nhận chầt lượng an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường của nước
ngoài đối với xe cơ giới, phụ tùng xe cơ giới được thực hiện theo quy định của điều ớc quốc
tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
5. Tổ chức, cá nhân nhập khẫu, sản xuầt, lắp ráp có trách nhiệm tuân thủ các quy định
của pháp luật về kiểm tra, thử nghiệm, chứng nhận chầt lượng an toàn kũ thuật và bảo
vệ môi trường của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng, phụ tùng xe cơ giới; chịu trách nhiệm về
chầt lượng sản phẫm, hàng hóa do mình nhập khẫu, sản xuầt, lắp ráp, việc bảo hành,
bảo dưỡng xe cơ giới nhập khẫu, sản xuầt, lắp ráp và triệu hồi sản phẫm, hàng hóa theo
quy định của Chính phủ.
6. Thủ tướng Chính phủ quy định lộ trình áp dụng mức tiêu chuẫn khí thải đối với xe cơ
giới nhập khẫu, sản xuầt, lắp ráp.
7. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải ban hành quy chuẫn kũ thuật quốc gia về chầt lượng
an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường, tiêu thụ năng lượng xe cơ giới, xe máy chuyên dùng,
phụ tùng xe cơ giới trong nhập khẫu, sản xuầt, lắp ráp; ban hành quy chuẫn kũ thuật
quốc gia về cơ sở bảo hành, bảo dưỡng xe cơ giới; quy định về trình tự, thủ tục chứng
nhận chầt lượng an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng,
phụ tùng xe cơ giới trong nhập khẫu, sản xuầt, lắp ráp, trõ trường hợp quy định tại khoản
8 Điều này; quy định về cầp mới, cầp lại, tạm đình chỉ, thu hồi chứng chỉ đăng kiểm
viên.
8. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định về trình tự, thủ tục chứng
nhận chầt lượng an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng,
phụ tùng xe cơ giới trong nhập khẫu, sản xuầt, lắp ráp thuộc phạm vi quản lí của Bộ Quốc
phòng, Bộ Công an.
Điều 42. Bảo đảm an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới, xe máy chuyên
dùng tham gia giao thông đường bộ
1. Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ phải được kiểm định theo
quy định của pháp luật.
2. Việc kiểm định đối với xe mô tô, xe gắn máy chỉ thực hiện kiểm định khí thải.
Việc kiểm định khí thải thực hiện theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường
được thực hiện tại các cơ sở kiểm định khí thải đáp ứng quy chuẫn kũ thuật quốc gia.
3. Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng có chứng nhận về an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường
của cơ sở đăng kiểm phương tiện hoặc chứng nhận về kiểm tra xuầt xưởng của nhà sản
xuầt thì không phải kiểm định trong trường hợp di chuyển tõ cửa khẫu, nơi sản xuầt,
lắp ráp tới kho, cảng, cửa hàng hoặc ngược lại.
4. Việc kiểm định an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới, xe máy chuyên
dùng do đăng kiểm viên của cơ sở đăng kiểm thực hiện và được cơ sở đăng kiểm cầp giầy
chứng nhận kiểm định.
5. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định nội dung sau đây:
a) Trình tự, thủ tục cầp mới, cầp lại, tạm đình chỉ hoạt động, thu hồi giầy chứng nhận
đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới của cơ sở đăng kiểm xe cơ giới;
b) Trình tự, thủ tục cầp mới, cầp lại, tạm đình chỉ hoạt động, thu hồi giầy chứng nhận
đủ điều kiện hoạt động cho cơ sở kiểm định khí thải xe mô tô, xe gắn máy;
c) Trình tự, thủ tục chứng nhận an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường đối với xe cơ giới
cải tạo, xe máy chuyên dùng cải tạo;
d) Trình tự, thủ tục kiểm định, miễn kiểm định lần đầu cho xe cơ giới, xe máy chuyên
dùng;

=== TRANG 25 [tcvn3 - 0.79] ===
đ) Trình tự, thủ tục kiểm định khí thải xe mô tô, xe gắn máy;
e) Quy chuẫn kũ thuật quốc gia về cơ sở vật chầt kũ thuật và vị trí cơ sở đăng kiểm xe
cơ giới, cơ sở kiểm định khí thải xe mô tô, xe gắn máy; quy chuẫn kũ thuật quốc gia về
xe cơ giới, xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ;
g) Giới hạn kích thước, giới hạn tải trọng đối với xe cơ giới, xe máy chuyên dùng tham gia giao
thông đường bộ;
h) Yêu cầu kũ thuật đối với xe cơ giới, xe máy chuyên dùng thuộc đối tượng nghiên cứu phát
triển có nhu cầu tham gia giao thông đường bộ.
6. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định về trình tự, thủ tục kiểm
định an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng, chứng
nhận chầt lượng an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới cải tạo, xe máy chuyên
dùng cải tạo thuộc phạm vi quản lí của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an.
Điều 43. Trách nhiệm của cơ sở đăng kiểm, chủ xe cơ giới, xe máy chuyên dùng và người
điều khiển xe cơ giới, xe máy chuyên dùng
1. Cơ sở đăng kiểm là tổ chức cung cầp dịch vụ công thực hiện kiểm định an toàn kũ
thuật và bảo vệ môi trường đối với xe cơ giới, xe máy chuyên dùng được tổ chức, hoạt động
theo quy định của Chính phủ.
Cơ sở đăng kiểm chịu trách nhiệm về kết quả kiểm định an toàn kũ thuật và bảo vệ
môi trường của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng; tõ chối kiểm định phương tiện vi phạm khi
chủ phương tiện chưa thực hiện xong yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẫm quyền về
giải quyết vụ việc vi phạm hành chính trong lĩnh vực trật tự, an toàn giao thông đường
bộ.
2. Trách nhiệm của chủ xe cơ giới, xe máy chuyên dùng và người điều khiển xe cơ giới, xe
máy chuyên dùng được quy định nh sau:
a) Chầp hành các quy định về cầp, thu hồi chứng nhận đăng kí xe, biển số xe, kiểm
định an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng;
b) Phải bảo dưỡng, sửa chữa để bảo đảm duy trì tình trạng kũ thuật của phương tiện;
chịu trách nhiệm theo quy định của pháp luật đối với hành vi đưa phương tiện không
bảo đảm an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường tham gia giao thông đường bộ;
c) Tổ chức, cá nhân đứng tên trong giầy chứng nhận đăng kí xe tiếp tục chịu trách
nhiệm của chủ xe khi chưa thực hiện thu hồi chứng nhận đăng kí xe, biển số xe đối với
trường hợp phải thu hồi theo quy định tại khoản 6 Điều 39 của Luật này;
d) Tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ mà chưa
thực hiện xong yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẫm quyền về giải quyết vụ việc vi
phạm hành chính trong lĩnh vực trật tự, an toàn giao thông đường bộ thì chưa được giải
quyết việc đăng kí, đăng kiểm phương tiện vi phạm;
đ) Chầp hành quy định khác của pháp luật khi tham gia giao thông đường bộ.
Điều 44. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với phương tiện vận tải đường
bộ trong đô thị
1. Xe buít, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ phải hoạt động đúng tuyến, đúng lịch
trình, thời gian được phép hoạt động và dõng xe, đỗ xe đúng nơi quy định.
2. Xe taxi đón, trả hành khách theo thỏa thuận giữa hành khách và người lái xe nh ng phải
chầp hành các quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ khi đón,
trả hành khách.
3. Xe chở hàng phải hoạt động đúng tuyến, phạm vi và thời gian quy định đối với tõng loại
xe.

=== TRANG 26 [tcvn3 - 0.82] ===
4. Xe vệ sinh môi trường, xe ô tô chở vật liệu xây dựng, phế thải rời phải được che phủ
kín, không để rơi vãi trên đường phố và có thời gian hoạt động theo quy định của ủy ban
nhân dân cầp tỉnh.
5. ủy ban nhân dân cầp tỉnh quy định về hoạt động vận tải đường bộ trong đô thị và
tû lệ phương tiện vận chuyển hành khách công cộng có thiết bị hỗ trợ cho người khuyết
tật trong đô thị.
Điều 45. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe ô tô vận chuyển hành
khách
1. Việc vận chuyển hành khách bằng xe ô tô phải tuân thủ các quy định sau đây:
a) Đón, trả hành khách đúng nơi quy định; hướng dẫn sử dụng trang thiết bị an toàn trên
xe; có biện pháp giữ gìn vệ sinh trong xe;
b) Vận chuyển hành khách đúng lịch trình, lộ trình đã đăng kí, trõ trường hợp bầt khả
kháng;
c) Không chở hành khách trên nóc xe, trong khoang chở hành lí hoặc để hành khách đu,
bám bên ngoài xe;
d) Không chở hàng hóa nguy hiểm, hàng hóa cầm lưu hành, hàng lậu, động vật hoang dã,
hàng có mùi hôi thối hoặc động vật, hàng hóa khác có ảnh hưởng đến sức khỏe của hành
khách, môi trường;
đ) Không chở quá số người, chở hành lí, hàng hóa vượt quá khối lượng cho phép hoặc vi
phạm quy định khác của pháp luật;
e) Không chở hàng hóa trong khoang chở hành khách.
2. Người lái xe, nhân viên phục vụ trên xe ô tô vận chuyển hành khách có trách nhiệm sau
đây:
a) Thực hiện quy định tại khoản 1 Điều này;
b) Trước khi cho xe khởi hành phải kiểm tra các điều kiện bảo đảm an toàn của xe, hướng
dẫn cho hành khách về an toàn giao thông đường bộ và thoát hiểm khi gặp sự cố;
c) Hướng dẫn, yêu cầu, kiểm tra người trên xe thực hiện quy định tại khoản 2 Điều 10 của
Luật này;
d) Kiểm tra việc sắp xếp, chằng buộc hành lí, hàng hóa bảo đảm an toàn;
đ) Giữ gìn trật tự, vệ sinh trong xe;
e) Phối hợp thực hiện các nhiệm vụ khác theo yêu cầu của cơ quan Công an trong công tác
bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội;
g) Thực hiện các quy tắc giao thông đường bộ khác quy định tại Chương II của Luật này.
Điều 46. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe ô tô chở trẻ em mầm
non, học sinh
1. Xe ô tô kinh doanh vận tải chở trẻ em mầm non, học sinh phải đáp ứng các yêu cầu sau
đây:
a) Bảo đảm các điều kiện quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 35 của Luật này; có
thiết bị ghi nhận hình ảnh trẻ em mầm non, học sinh và thiết bị có chức năng cảnh báo,
chống bỏ quên trẻ em trên xe; có niên hạn sử dụng không quá 20 năm; có màu sơn theo quy
định của Chính phủ;
b) Xe ô tô chở trẻ em mầm non hoặc học sinh tiểu học phải có dây đai an toàn phù hợp
với lứa tuổi hoặc sử dụng xe có ghế ngồi phù hợp với lứa tuổi theo quy định của pháp luật.
2. Xe ô tô kinh doanh vận tải kết hợp với hoạt động đưa đón trẻ em mầm non, học sinh
phải đáp ứng các yêu cầu theo quy định tại khoản 3 Điều 10, khoản 1 và khoản 2 Điều 35
của Luật này; có thiết bị ghi nhận hình ảnh trẻ em mầm non, học sinh và thiết bị có

=== TRANG 27 [tcvn3 - 0.80] ===
chức năng cảnh báo, chống bỏ quên trẻ em trên xe đáp ứng yêu cầu theo quy định tại điểm
a khoản 1 Điều này.
3. Khi đưa đón trẻ em mầm non, học sinh tiểu học phải bố trí tối thiểu 01 người quản lí
trên mỗi xe ô tô để hướng dẫn, giám sát, duy trì trật tự và bảo đảm an toàn cho trẻ em
mầm non, học sinh tiểu học trong suốt chuyến đi. Trường hợp xe tõ 29 chỗ trở lên (không
kể chỗ của người lái xe) mà chở tõ 27 trẻ em mầm non và học sinh tiểu học trở lên phải bố
trí tối thiểu 02 người quản lí trên mỗi xe ô tô. Người quản lí, người lái xe có trách nhiệm
kiểm tra trẻ em mầm non, học sinh tiểu học khi xuống xe; không được để trẻ em mầm
non, học sinh tiểu học trên xe khi người quản lí và người lái xe đã rời xe.
4. Người lái xe ô tô đưa đón trẻ em mầm non, học sinh phải có tối thiểu 02 năm kinh
nghiệm lái xe vận tải hành khách.
5. Cơ sở giáo dục phải xây dựng quy trình bảo đảm an toàn khi đưa đón trẻ em mầm
non, học sinh; hướng dẫn cho lái xe và người quản lí trẻ em mầm non, học sinh nắm vững
và thực hiện đúng quy trình; chịu trách nhiệm bảo đảm trật tự, an toàn giao thông
đường bộ khi tổ chức đưa đón trẻ em mầm non, học sinh của cơ sở giáo dục đó.
6. Xe đưa đón trẻ em mầm non, học sinh được u tiên trong tổ chức phân luồng, điều tiết
giao thông, bố trí nơi dõng xe, đỗ xe tại khu vực trường học và tại các điểm trên lộ trình
đưa đón trẻ em mầm non, học sinh.
Điều 47. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ trong vận chuyển hành khách,
hàng hóa bằng xe mô tô, xe gắn máy, xe thô sơ
1. Việc sử dụng xe mô tô, xe gắn máy, xe thô sơ để vận chuyển hành khách, hàng hóa
phải thực hiện các quy định sau đây:
a) Kiểm tra điều kiện bảo đảm an toàn của xe trước khi tham gia giao thông đường bộ;
b) Khi vận chuyển hàng hóa, người lái xe phải mang đủ giầy tờ theo quy định của pháp
luật;
c) Kiểm tra việc sắp xếp hàng hóa bảo đảm an toàn; không chở quá số người, chở hành
lí, hàng hoá vượt quá khối lượng cho phép hoặc vượt quá khổ giới hạn của xe;
d) Hàng hóa vận chuyển trên xe phải được sắp xếp gọn gàng và chằng buộc chắc chắn,
bảo đảm không gây nguy hiểm cho người và phương tiện tham gia giao thông đường bộ;
không cản trở tầm nhìn của người lái xe; không được che khuầt đèn, biển số xe;
đ) Khi vận chuyển hàng rời, vật liệu xây dựng, phế thải không để rơi vãi xuống đường
hoặc gây ra tiếng ồn, bụi bẫn trong suốt quá trình vận chuyển trên đường;
e) Khi vận chuyển hàng hoá xếp vượt phía trước và phía sau xe thì ban ngày phải có báo
hiệu màu đỏ tại điểm đầu và điểm cuối cùng của hàng hoá, ban đêm hoặc khi trời tối
phải có đèn hoặc báo hiệu cho người tham gia giao thông đường bộ để nhận biết.
2. ủy ban nhân dân cầp tỉnh quy định về sử dụng xe mô tô, xe gắn máy, xe thô sơ để
kinh doanh vận chuyển hành khách, hàng hóa tại địa phương.
Điều 48. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe bốn bánh có gắn động cơ
vận chuyển hành khách, hàng hóa
1. Xe bốn bánh có gắn động cơ vận chuyển hành khách, hàng hóa phải đáp ứng các yêu
cầu sau đây:
a) Được cầp chứng nhận đăng kí xe và gắn biển số xe; bảo đảm chầt lượng an toàn kũ
thuật và bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật;
b) Niêm yết tên và số điện thoại của tổ chức, cá nhân kinh doanh vận tải; niêm yết giá
cước vận tải đối với vận chuyển hành khách;
c) Bảo đảm đúng thời gian và phạm vi hoạt động.

=== TRANG 28 [tcvn3 - 0.80] ===
2. ủy ban nhân dân cầp tỉnh quy định thời gian, phạm vi hoạt động vận chuyển hành
khách bằng xe bốn bánh có gắn động cơ và hoạt động vận chuyển hàng hóa bằng xe chở
hàng bốn bánh có gắn động cơ tại địa phương.
Điều 49. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe ô tô vận chuyển hàng
hóa
1. Khi vận chuyển hàng hoá bằng xe ô tô, người lái xe phải thực hiện các quy định sau
đây:
a) Mang đủ giầy tờ theo quy định của pháp luật;
b) Kiểm tra các điều kiện bảo đảm an toàn của xe trước khi tham gia giao thông đường
bộ;
c) Kiểm tra việc sắp xếp hàng hóa bảo đảm an toàn; không chở hàng hoá vượt quá khối
lượng cho phép hoặc vượt quá khổ giới hạn của xe;
d) Hàng hóa vận chuyển trên xe phải được sắp xếp gọn gàng, chằng buộc chắc chắn, bảo
đảm an toàn theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải;
đ) Khi vận chuyển hàng rời, vật liệu xây dựng, phế thải phải che đậy kín, không để
rơi vãi xuống đường, gây ra tiếng ồn hoặc bụi bẫn trong suốt quá trình vận chuyển trên
đường và chiều cao tối đa của hàng hóa phải thầp hơn mép trên thành thùng xe tối thiểu
10 cm;
e) Khi vận chuyển hàng hoá xếp vượt phía trước và phía sau xe thì ban ngày phải có báo
hiệu màu đỏ tại điểm đầu và điểm cuối cùng của hàng hoá, ban đêm hoặc khi trời tối
phải có đèn hoặc báo hiệu cho người tham gia giao thông đường bộ để nhận biết.
2. Lực lượng Cảnh sát giao thông chịu trách nhiệm tổ chức tuần tra, kiểm soát, xử lí vi
phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe ô tô vận chuyển hàng
hóa quá tải lưu hành trên đường bộ.
Điều 50. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với phương tiện giao thông
đường bộ vận chuyển động vật sống, thực phẫm tươi sống
1. Việc vận chuyển động vật sống phải bảo đảm các yêu cầu sau đây:
a) Người lái xe phải mang đủ giầy tờ theo quy định của pháp luật;
b) Phương tiện vận chuyển phải có kết cầu phù hợp với loại động vật chuyên chở;
c) Trong quá trình vận chuyển phải chầp hành các quy định của pháp luật về trật tự,
an toàn giao thông đường bộ, vệ sinh dịch tễ, phòng dịch và bảo đảm vệ sinh môi
trường.
2. Việc vận chuyển thực phẫm tươi sống phải bảo đảm các yêu cầu sau đây:
a) Người lái xe phải mang đủ giầy tờ theo quy định của pháp luật;
b) Trong quá trình vận chuyển phải chầp hành các quy định của pháp luật về trật tự,
an toàn giao thông đường bộ, an toàn thực phẫm, vệ sinh dịch tễ, phòng dịch và bảo
đảm vệ sinh môi trường.
Điều 51. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với phương tiện giao thông
đường bộ vận chuyển hàng hoá nguy hiểm
1. Hàng hóa nguy hiểm là hàng hóa có chứa các chầt hoặc vật phẫm nguy hiểm khi chở
trên đường bộ có khả năng gây nguy hại tới tính mạng, sức khỏe con người, môi trường, an
toàn và an ninh quốc gia.
2. Việc vận chuyển hàng hoá nguy hiểm phải có giầy phép vận chuyển; trong trường
hợp cần thiết, đơn vị vận chuyển hàng hoá nguy hiểm phải bố trí người áp tải để bảo
đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

=== TRANG 29 [tcvn3 - 0.78] ===
3. Xe ô tô vận chuyển hàng hoá nguy hiểm phải dán biểu tr ng nhận diện hàng hóa
nguy hiểm; lắp đèn, tín hiệu cảnh báo.
4. Người lái xe hoặc người áp tải vận chuyển hàng hóa nguy hiểm phải được tập huần về
vận chuyển hàng hóa nguy hiểm.
5. Cơ quan cầp giầy phép vận chuyển hàng hóa nguy hiểm có trách nhiệm gửi thông
báo ngay đến cơ quan Cảnh sát giao thông Bộ Công an và cơ quan Cảnh sát giao thông
thực hiện nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trên tuyến đường, đoạn đường
mà phương tiện đi qua để chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ, kiểm tra, kiểm
soát, xử lí vi phạm pháp luật, bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 52. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe quá khổ giới hạn, xe quá
tải trọng, xe bánh xích lưu hành trên đường bộ
1. Xe quá khổ giới hạn bao gồm:
a) Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng có kích thước bao ngoài vượt quá kích thước giới hạn cho
phép của xe theo quy chuẫn kũ thuật quốc gia về xe cơ giới;
b) Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng có kích thước bao ngoài quá khổ giới hạn của đường bộ;
c) Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng khi chở hàng hóa có kích thước bao ngoài của xe và hàng
hóa vượt quá kích thước giới hạn cho phép xếp hàng hóa của xe hoặc quá khổ giới hạn của
đường bộ.
2. Xe quá tải trọng bao gồm:
a) Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng có khối lượng toàn bộ vượt quá khối lượng cho phép của xe
hoặc vượt quá tải trọng của đường bộ;
b) Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng có khối lượng toàn bộ phân bổ lên trục xe, cụm trục xe vượt
quá tải trọng của trục xe, cụm trục xe hoặc vượt quá tải trọng của đường bộ.
3. Xe quá khổ giới hạn, xe quá tải trọng, xe bánh xích được cầp giầy phép lưu hành xe trên
đường bộ trong các trường hợp sau đây:
a) Lưu hành xe quá khổ giới hạn quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều này không
chở hàng hóa, xe có khối lượng bản thân của xe quá tải trọng của đường bộ không chở hàng
hóa, xe bánh xích tõ nơi sản xuầt, ga, cảng và các địa điểm nhập khẫu, sửa chữa, bảo
trì đến nơi sử dụng phương tiện và ngược lại hoặc giữa các địa điểm sử dụng phương
tiện;
b) Lưu hành xe quá khổ giới hạn, xe quá tải trọng để chở hàng hóa trên đường bộ trong các
trường hợp: phục vụ nhiệm vụ quốc phòng, an ninh; phòng, chống, khắc phục hậu quả
thiên tai; thực hiện nhiệm vụ trong trường hợp khẫn cầp; chở hàng siêu trường, siêu trọng
khi các phương thức vận chuyển hàng hoá bằng đường sắt, đường thuû nội địa, hàng
không, hàng hải không phù hợp hoặc phải kết hợp phương thức vận tải đường bộ với
phương thức vận tải khác;
c) Lưu hành xe quá khổ giới hạn cho phép của xe để chở xe ô tô chở người đến 08 chỗ
(không kể chỗ của người lái xe), xe ô tô tải và ô tô chuyên dùng có khối lượng toàn bộ theo
thiết kế đến 3.500 kg tõ nơi sản xuầt, ga, cảng và các địa điểm nhập khẫu, sửa chữa,
bảo trì đến nơi sử dụng.
4. Việc bảo vệ công trình đường bộ khi cho phép xe quá khổ giới hạn, xe quá tải trọng, xe
bánh xích lưu hành trên đường bộ được quy định nh sau:
a) Trường hợp xe quá khổ giới hạn, xe quá tải trọng, xe bánh xích vượt quá tải trọng, khổ giới
hạn của công trình đường bộ thì tổ chức, cá nhân có nhu cầu lưu hành xe chịu trách
nhiệm khảo sát, thiết kế, gia cường công trình đường bộ;

=== TRANG 30 [tcvn3 - 0.78] ===
b) Việc khảo sát, thiết kế, gia cường công trình đường bộ do đơn vị đủ điều kiện năng
lực hoạt động theo quy định của pháp luật về xây dựng thực hiện;
c) Tổ chức, cá nhân lưu hành xe có trách nhiệm chi trả toàn bộ chi phí để khảo sát, thiết
kế, gia cường công trình đường bộ quy định tại điểm b khoản này;
d) Cơ quan, tổ chức, cá nhân quy định tại các điểm a, b và c khoản này có trách nhiệm
bồi thường khi xảy ra thiệt hại đối với công trình đường bộ;
đ) Trường hợp cần thiết, phải có người, phương tiện hỗ trợ lái xe, cảnh báo cho người, phương
tiện tham gia giao thông đường bộ khác và thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn giao
thông đường bộ theo quy định của Chính phủ;
e) Xe bánh xích được phép lưu hành trên đường bộ thì phải có biện pháp bảo vệ mặt
đường.
5. Cơ quan quản lí đường bộ có thẫm quyền cầp giầy phép lưu hành xe quá khổ giới hạn,
xe quá tải trọng, xe bánh xích lưu hành trên đường bộ; trường hợp vận chuyển hàng siêu
trường, siêu trọng thì việc cầp giầy phép thực hiện theo quy định tại Điều 53 của Luật
này; cơ quan, tổ chức được giao trực tiếp quản lí công trình đường bộ thuộc trường hợp
phải gia cường quy định tại điểm a khoản 4 Điều này thực hiện việc chầp thuận phương
án khảo sát, thiết kế, gia cường công trình đường bộ.
6. Xe quá khổ giới hạn, xe quá tải trọng, xe bánh xích chỉ được lưu hành trên đường bộ sau
khi được cầp giầy phép lưu hành xe quá khổ giới hạn, xe quá tải trọng, xe bánh xích và đã
thực hiện các biện pháp bảo vệ công trình đường bộ quy định tại khoản 4 Điều này.
7. Cơ quan cầp giầy phép lưu hành xe quá khổ giới hạn, xe quá tải trọng, xe bánh xích lưu
hành có trách nhiệm gửi thông báo ngay cho cơ quan Cảnh sát giao thông Bộ Công an và
cơ quan Cảnh sát giao thông thực hiện nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trên
tuyến đường, đoạn đường mà phương tiện đi qua để chỉ huy, điều khiển giao thông
đường bộ, kiểm tra, kiểm soát, xử lí vi phạm pháp luật, bảo đảm trật tự, an toàn giao
thông đường bộ.
8. Lực lượng Cảnh sát giao thông chịu trách nhiệm tổ chức tuần tra, kiểm soát, điều
khiển giao thông, xử lí vi phạm pháp luật đối với xe quá khổ giới hạn, xe quá tải trọng, xe
bánh xích lưu hành trên đường bộ.
9. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định chi tiết điểm b khoản 3 Điều này; quy
định về tải trọng, khổ giới hạn của đường bộ; quy định lưu hành xe quá khổ giới hạn, xe
quá tải trọng, xe bánh xích trên đường bộ; quy định trình tự, thủ tục cầp giầy phép lưu
hành cho xe quá tải trọng, xe quá khổ giới hạn, xe bánh xích.
Điều 53. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe vận chuyển hàng siêu
trường, siêu trọng
1. Hàng siêu trường, siêu trọng là hàng không thể chia nhỏ, tháo rời, khi vận chuyển trên
đường bộ làm cho phương tiện hoặc tổ hợp phương tiện bị vượt quá giới hạn cho phép
tham gia giao thông đường bộ về kích thước, khối lượng theo quy định của pháp luật.
2. Xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng phải phù hợp với loại hàng, kích thước, khối
lượng của hàng và phải có giầy phép lưu hành xe do cơ quan quản lí đường bộ có thẫm
quyền cầp.
3. Xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng được phép ghép, nối thành tổ hợp nhiều xe
gồm xe ô tô đầu kéo, xe ô tô kéo rơ moóc để kéo hoặc võa kéo võa đẫy các rơ moóc,
sơ mi rơ moóc chuyên dùng, rơ moóc kiểu mô đun, bao gồm cả trường hợp ghép nối thông
qua hàng được chở.

=== TRANG 31 [tcvn3 - 0.77] ===
4. Xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng phải chạy với tốc độ quy định trong giầy
phép và phải có báo hiệu kích thước của hàng; trường hợp cần thiết, phải có người, phương
tiện hỗ trợ theo quy định tại điểm đ khoản 4 Điều 52 của Luật này khi vận chuyển
hàng siêu trường, siêu trọng trên đường bộ.
5. Cơ quan cầp giầy phép lưu hành xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng có trách
nhiệm gửi thông báo ngay cho cơ quan Cảnh sát giao thông Bộ Công an và cơ quan Cảnh
sát giao thông thực hiện nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trên tuyến đường,
đoạn đường mà phương tiện đi qua để chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ, kiểm
tra, kiểm soát, xử lí vi phạm pháp luật, bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
6. Lực lượng Cảnh sát giao thông chịu trách nhiệm tổ chức tuần tra, kiểm soát, xử lí vi
phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe vận chuyển hàng siêu
trường, siêu trọng lưu hành trên đường bộ.
7. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định cụ thể về hàng siêu trường, siêu trọng; quy
định việc vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng và việc cầp giầy phép lưu hành xe
vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng trên đường bộ.
Điều 54. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với xe cứu hộ giao thông đường
bộ
1. Xe cứu hộ giao thông đường bộ là xe ô tô chuyên dùng có trang bị dụng cụ, thiết bị dùng
để cứu hộ, hỗ trợ di chuyển hoặc chuyên chở các phương tiện giao thông đường bộ bị h
hỏng, bị sự cố.
2. Xe cứu hộ giao thông đường bộ phải có dầu hiệu nhận diện, niêm yết thông tin trên xe,
gắn thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe theo quy
định tại khoản 2 Điều 35 của Luật này.
3. Xe cứu hộ giao thông đường bộ phải tuân thủ quy định của pháp luật về khối lượng
hàng hóa chuyên chở của xe cứu hộ và khối lượng của xe được cứu hộ ghi trên Chứng nhận
kiểm định an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường.
Điều 55. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với trường hợp xe ô tô của người
nước ngoài đăng kí tại nước ngoài có tay lái ở bên phải tham gia giao thông tại Việt Nam; xe
cơ giới nước ngoài do người nước ngoài đưa vào Việt Nam du lịch
1. Xe ô tô của người nước ngoài đăng kí tại nước ngoài có tay lái ở bên phải tham gia giao
thông tại Việt Nam, xe cơ giới nước ngoài do người nước ngoài đưa vào Việt Nam du lịch
phải được cơ quan có thẫm quyền cầp phép.
2. Cơ quan cầp phép cho xe ô tô của người nước ngoài đăng kí tại nước ngoài có tay lái ở bên
phải tham gia giao thông tại Việt Nam, xe cơ giới nước ngoài do người nước ngoài đưa vào
Việt Nam du lịch thông báo ngay cho cơ quan quản lí xuầt nhập cảnh.
3. Việc lưu hành xe ô tô của người nước ngoài đăng kí tại nước ngoài có tay lái ở bên phải
tham gia giao thông tại Việt Nam, xe cơ giới nước ngoài do người nước ngoài đưa vào Việt
Nam du lịch được quy định nh sau:
a) Chầp hành quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ của Việt
Nam. Trường hợp điều ớc quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên có quy định khác thì áp dụng theo điều ớc quốc tế đó;
b) Tham gia giao thông đúng trong phạm vi, tuyến đường, thời gian đã được cơ quan có
thẫm quyền của Việt Nam cầp phép;
c) Xe ô tô của người nước ngoài đăng kí tại nước ngoài có tay lái ở bên phải phải đi theo đoàn
và có người, phương tiện hỗ trợ, hướng dẫn giao thông;

=== TRANG 32 [tcvn3 - 0.79] ===
d) Tổ chức, cá nhân đưa xe có tay lái ở bên phải vào Việt Nam có trách nhiệm bố trí xe
hướng dẫn giao thông, bảo đảm an toàn giao thông khi phương tiện lưu hành trên lãnh thổ
Việt Nam.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Chương IV
NG¦ỜI ĐIỀU KHIỂN PH¦¥NG TIỆN THAM GIA
GIAO TH¤NG Đ¦ỜNG Bộ
Điều 56. Điều kiện của người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ
1. Người lái xe tham gia giao thông đường bộ phải đủ tuổi, sức khỏe theo quy định của
pháp luật; có giầy phép lái xe đang còn điểm, còn hiệu lực phù hợp với loại xe đang điều
khiển do cơ quan có thẫm quyền cầp, trõ người lái xe gắn máy quy định tại khoản 4 Điều
này. Khi tham gia giao thông đường bộ, người lái xe phải mang theo các giầy tờ sau đây:
a) Chứng nhận đăng kí xe hoặc bản sao Chứng nhận đăng kí xe có chứng thực kèm bản
gốc giầy tờ xác nhận của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài còn hiệu lực
trong trường hợp xe đang được thế chầp tại tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài;
b) Giầy phép lái xe phù hợp với loại xe đang điều khiển;
c) Chứng nhận kiểm định an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường đối với xe cơ giới theo
quy định của pháp luật;
d) Chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.
2. Người điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ phải đủ tuổi, sức
khỏe theo quy định của pháp luật; có bằng hoặc chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên
dùng phù hợp loại xe máy chuyên dùng đang điều khiển; có giầy phép lái xe đang còn
điểm, còn hiệu lực hoặc chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường
bộ. Khi tham gia giao thông đường bộ, người điều khiển xe máy chuyên dùng phải mang
theo các loại giầy tờ sau đây:
a) Chứng nhận đăng kí xe hoặc bản sao Chứng nhận đăng kí xe có chứng thực kèm bản
gốc Giầy biên nhận còn hiệu lực của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
trong trường hợp xe đang được thế chầp tại tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài;
b) Bằng hoặc chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng;
c) Giầy phép lái xe hoặc chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường
bộ;
d) Chứng nhận kiểm định an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường đối với xe máy chuyên
dùng theo quy định của pháp luật;
đ) Chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự theo quy định của pháp luật.
3. Trường hợp giầy tờ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này đã được tích hợp vào tài
khoản định danh điện tử thì việc xuầt trình, kiểm tra có thể thực hiện thông qua tài
khoản định danh điện tử.
4. Người lái xe gắn máy tham gia giao thông đường bộ phải hiểu biết quy tắc giao thông
đường bộ, có kũ năng điều khiển phương tiện; đủ điều kiện về độ tuổi, sức khỏe theo
quy định tại điểm a khoản 1 và khoản 2 Điều 59 của Luật này.
5. Người tập lái xe ô tô, người dự sát hạch lái xe ô tô khi tham gia giao thông đường bộ phải
thực hành trên xe tập lái, xe sát hạch trên tuyến đường tập lái, tuyến đường sát hạch, có giáo
viên dạy lái hoặc sát hạch viên bảo trợ tay lái. Giáo viên dạy lái, sát hạch viên phải mang theo
các loại giầy tờ quy định tại khoản 1 Điều này.

=== TRANG 33 [tcvn3 - 0.77] ===
Điều 57. Giầy phép lái xe
1. Giầy phép lái xe bao gồm các hạng sau đây:
a) Hạng A1 cầp cho người lái xe mô tô hai bánh có dung tích xi-lanh đến 125 cm3 hoặc có
công suầt động cơ điện đến 11 kW;
b) Hạng A cầp cho người lái xe mô tô hai bánh có dung tích xi-lanh trên 125 cm3 hoặc có
công suầt động cơ điện trên 11 kW và các loại xe quy định cho giầy phép lái xe hạng A1;
c) Hạng B1 cầp cho người lái xe mô tô ba bánh và các loại xe quy định cho giầy phép lái xe
hạng A1;
d) Hạng B cầp cho người lái xe ô tô chở người đến 08 chỗ (không kể chỗ của người lái xe); xe
ô tô tải và ô tô chuyên dùng có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 3.500 kg; các loại xe ô
tô quy định cho giầy phép lái xe hạng B kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế
đến 750 kg;
đ) Hạng C1 cầp cho người lái xe ô tô tải và ô tô chuyên dùng có khối lượng toàn bộ theo thiết
kế trên 3.500 kg đến 7.500 kg; các loại xe ô tô tải quy định cho giầy phép lái xe hạng C1
kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 750 kg; các loại xe quy định cho
giầy phép lái xe hạng B;
e) Hạng C cầp cho người lái xe ô tô tải và ô tô chuyên dùng có khối lượng toàn bộ theo thiết
kế trên 7.500 kg; các loại xe ô tô tải quy định cho giầy phép lái xe hạng C kéo rơ moóc có
khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 750 kg; các loại xe quy định cho giầy phép lái xe
hạng B và hạng C1;
g) Hạng D1 cầp cho người lái xe ô tô chở người trên 08 chỗ (không kể chỗ của người lái xe)
đến 16 chỗ (không kể chỗ của người lái xe); các loại xe ô tô chở người quy định cho giầy
phép lái xe hạng D1 kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 750 kg; các loại
xe quy định cho giầy phép lái xe các hạng B, C1, C;
h) Hạng D2 cầp cho người lái xe ô tô chở người (kể cả xe buít) trên 16 chỗ (không kể chỗ của
người lái xe) đến 29 chỗ (không kể chỗ của người lái xe); các loại xe ô tô chở người quy định
cho giầy phép lái xe hạng D2 kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 750 kg;
các loại xe quy định cho giầy phép lái xe các hạng B, C1, C, D1;
i) Hạng D cầp cho người lái xe ô tô chở người (kể cả xe buít) trên 29 chỗ (không kể chỗ của
người lái xe); xe ô tô chở người giường nằm; các loại xe ô tô chở người quy định cho giầy phép
lái xe hạng D kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế đến 750 kg; các loại xe quy
định cho giầy phép lái xe các hạng B, C1, C, D1, D2;
k) Hạng BE cầp cho người lái các loại xe ô tô quy định cho giầy phép lái xe hạng B kéo rơ
moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg;
l) Hạng C1E cầp cho người lái các loại xe ô tô quy định cho giầy phép lái xe hạng C1 kéo rơ
moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg;
m) Hạng CE cầp cho người lái các loại xe ô tô quy định cho giầy phép lái xe hạng C kéo rơ
moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg; xe ô tô đầu kéo kéo sơ mi rơ moóc;
n) Hạng D1E cầp cho người lái các loại xe ô tô quy định cho giầy phép lái xe hạng D1 kéo
rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg;
o) Hạng D2E cầp cho người lái các loại xe ô tô quy định cho giầy phép lái xe hạng D2 kéo
rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg;
p) Hạng DE cầp cho người lái các loại xe ô tô quy định cho giầy phép lái xe hạng D kéo rơ
moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg; xe ô tô chở khách nối toa.
2. Người khuyết tật điều khiển xe mô tô ba bánh dùng cho người khuyết tật được cầp giầy
phép lái xe hạng A1.

=== TRANG 34 [tcvn3 - 0.79] ===
Người khuyết tật điều khiển xe ô tô số tự động có kết cầu phù hợp với tình trạng khuyết
tật thì được cầp giầy phép lái xe hạng B.
3. Người điều khiển xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ, xe chở người bốn bánh có gắn
động cơ phải sử dụng giầy phép lái xe có hạng phù hợp với xe ô tô tải hoặc xe ô tô chở người
tương ứng.
4. Người điều khiển xe ô tô có thiết kế, cải tạo với số chỗ ít hơn xe cùng loại, kích thước
giới hạn tương đương phải sử dụng giầy phép lái xe có hạng phù hợp với xe ô tô cùng loại, kích
thước giới hạn tương đương và có số chỗ nhiều nhầt.
5. Thời hạn của giầy phép lái xe được quy định nh sau:
a) Giầy phép lái xe các hạng A1, A, B1 không thời hạn;
b) Giầy phép lái xe hạng B và hạng C1 có thời hạn 10 năm kể tõ ngày cầp;
c) Giầy phép lái xe các hạng C, D1, D2, D, BE, C1E, CE, D1E, D2E và DE có thời hạn 05
năm kể tõ ngày cầp.
6. Giầy phép lái xe có giá trị sử dụng trong phạm vi lãnh thổ Việt Nam bao gồm:
a) Giầy phép lái xe do cơ quan có thẫm quyền của Việt Nam cầp;
b) Giầy phép lái xe quốc tế và giầy phép lái xe quốc gia phù hợp với loại xe được phép điều
khiển do quốc gia là thành viên của Công ớc của Liên hợp quốc về Giao thông đường bộ
năm 1968 (sau đây gọi là Công ớc Viên) cầp;
c) Giầy phép lái xe phù hợp với loại xe được phép điều khiển của nước hoặc vùng lãnh thổ
mà Việt Nam kí kết điều ớc quốc tế hoặc thỏa thuận quốc tế công nhận giầy phép
lái xe của nhau;
d) Giầy phép lái xe nước ngoài phù hợp với loại xe được phép điều khiển do quốc gia được
công nhận theo điều ớc quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên.
7. Giầy phép lái xe không có hiệu lực trong các trường hợp sau đây:
a) Giầy phép lái xe hết thời hạn sử dụng;
b) Giầy phép lái xe bị thu hồi theo quy định tại khoản 5 Điều 62 của Luật này.
8. Giầy phép lái xe quốc tế được quy định nh sau:
a) Giầy phép lái xe quốc tế là giầy phép lái xe do cơ quan nhà nước có thẫm quyền của
quốc gia là thành viên của Công ớc Viên cầp theo một mẫu thống nhầt; có thời hạn không
quá 03 năm kể tõ ngày cầp và phải phù hợp với thời hạn còn hiệu lực của giầy phép lái xe
quốc gia;
b) Người có giầy phép lái xe quốc tế do quốc gia là thành viên của Công ớc Viên cầp khi lái
xe tham gia giao thông đường bộ trên lãnh thổ Việt Nam phải mang theo giầy phép lái xe
quốc tế và giầy phép lái xe quốc gia được cầp phù hợp với hạng xe điều khiển, còn thời hạn
sử dụng; phải tuân thủ pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ của Việt Nam;
c) Người có giầy phép lái xe quốc tế vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông
đường bộ của Việt Nam mà bị tước quyền sử dụng giầy phép lái xe có thời hạn thì thời
gian bị tước quyền sử dụng không quá thời gian người lái xe được phép c trú tại lãnh thổ
Việt Nam;
d) Người Việt Nam hoặc người nước ngoài có thẻ thường trú hoặc thẻ tạm trú tại Việt Nam
có giầy phép lái xe do Việt Nam hoặc quốc gia là thành viên của điều ớc quốc tế mà
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên cầp, còn giá trị sử dụng, nếu có
nhu cầu được cầp giầy phép lái xe quốc tế.
9. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định mẫu giầy phép lái xe và giầy phép lái xe
quốc tế, trình tự, thủ tục cầp và việc sử dụng giầy phép lái xe, giầy phép lái xe quốc tế;

=== TRANG 35 [tcvn3 - 0.76] ===
đối với mẫu giầy phép lái xe, trình tự, thủ tục cầp và việc sử dụng giầy phép lái xe của
lực lượng quân đội, công an làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh do Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định.
Điều 58. Điểm của giầy phép lái xe
1. Điểm của giầy phép lái xe được dùng để quản lí việc chầp hành pháp luật về trật tự,
an toàn giao thông đường bộ của người lái xe trên hệ thống cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn
giao thông đường bộ, bao gồm 12 điểm. Số điểm trõ mỗi lần vi phạm tùy thuộc tính chầt,
mức độ của hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ. Dữ liệu
về điểm trõ giầy phép lái xe của người vi phạm sÙ được cập nhật vào hệ thống cơ sở dữ
liệu ngay sau khi quyết định xử phạt có hiệu lực thi hành và thông báo cho người bị trõ
điểm giầy phép lái xe biết.
2. Giầy phép lái xe chưa bị trõ hết điểm và không bị trõ điểm trong thời hạn 12 tháng
tõ ngày bị trõ điểm gần nhầt thì được phục hồi đủ 12 điểm.
3. Trường hợp giầy phép lái xe bị trõ hết điểm thì người có giầy phép lái xe không được
điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ theo giầy phép lái xe đó. Sau thời
hạn ít nhầt là 06 tháng kể tõ ngày bị trõ hết điểm, người có giầy phép lái xe được tham
gia kiểm tra nội dung kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ theo
quy định tại khoản 7 Điều 61 của Luật này do lực lượng Cảnh sát giao thông tổ chức, có
kết quả đạt yêu cầu thì được phục hồi đủ 12 điểm.
4. Giầy phép lái xe sau khi đổi, cầp lại, nâng hạng được giữ nguyên số điểm của giầy
phép lái xe trước khi đổi, cầp lại, nâng hạng.
5. Người có thẫm quyền xử phạt vi phạm hành chính có thẫm quyền trõ điểm giầy phép
lái xe.
6. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này; quy định trình tự, thủ tục, thẫm
quyền trõ điểm, phục hồi điểm giầy phép lái xe; quy định lộ trình thực hiện Điều
này. Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết khoản 3 Điều này.
Điều 59. Tuổi, sức khỏe của người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ
1. ĐỘ tuổi của người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng được quy định nh sau:
a) Người đủ 16 tuổi trở lên được điều khiển xe gắn máy;
b) Người đủ 18 tuổi trở lên được cầp giầy phép lái xe hạng A1, A, B1, B, C1, được cầp chứng
chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ để điều khiển xe máy chuyên
dùng tham gia giao thông đường bộ;
c) Người đủ 21 tuổi trở lên được cầp giầy phép lái xe hạng C, BE;
d) Người đủ 24 tuổi trở lên được cầp giầy phép lái xe hạng D1, D2, C1E, CE;
đ) Người đủ 27 tuổi trở lên được cầp giầy phép lái xe hạng D, D1E, D2E, DE;
e) Tuổi tối đa của người lái xe ô tô chở người (kể cả xe buít) trên 29 chỗ (không kể chỗ của
người lái xe), xe ô tô chở người giường nằm là đủ 57 tuổi đối với nam, đủ 55 tuổi đối với nữ.
2. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải bảo đảm điều kiện
sức khỏe phù hợp với tõng loại phương tiện được phép điều khiển. Bộ trưởng Bộ Y tế quy
định về tiêu chuẫn sức khỏe, việc khám sức khỏe đối với người lái xe, người điều khiển xe
máy chuyên dùng; việc khám sức khỏe định kứ đối với người hành nghề lái xe ô tô; xây
dựng cơ sở dữ liệu về sức khỏe của người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng.
3. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định độ tuổi của người lái xe trong
lực lượng quân đội, công an làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh.
Điều 60. Đào tạo lái xe

=== TRANG 36 [tcvn3 - 0.80] ===
1. Người có nhu cầu được cầp giầy phép lái xe phải được đào tạo nội dung lí thuyết và thực
hành theo chương trình đào tạo quy định cho tõng hạng giầy phép lái xe.
2. Người học lái xe phải được đào tạo tại các cơ sở đào tạo lái xe hoặc các hình thức đào tạo
lái xe khác để cầp mới hoặc nâng hạng giầy phép lái xe.
3. Việc đào tạo để nâng hạng giầy phép lái xe thực hiện đối với những đối tượng sau
đây:
a) Nâng hạng giầy phép lái xe tõ hạng B lên hạng C1 hoặc lên hạng C hoặc lên hạng D1
hoặc lên hạng D2;
b) Nâng hạng giầy phép lái xe tõ hạng C1 lên hạng C hoặc lên hạng D1 hoặc lên hạng D2;
c) Nâng hạng giầy phép lái xe tõ hạng C lên hạng D1 hoặc lên hạng D2 hoặc lên hạng D;
d) Nâng hạng giầy phép lái xe tõ hạng D1 lên hạng D2 hoặc lên hạng D;
đ) Nâng hạng giầy phép lái xe tõ hạng D2 lên hạng D;
e) Nâng hạng giầy phép lái xe tõ hạng B lên hạng BE, tõ hạng C1 lên hạng C1E, tõ hạng C lên
hạng CE, tõ hạng D1 lên hạng D1E, tõ hạng D2 lên hạng D2E, tõ hạng D lên hạng DE.
4. Người có nhu cầu được đào tạo nâng hạng giầy phép lái xe khi giầy phép lái xe còn hiệu
lực, phải có đủ thời gian lái xe an toàn quy định cho tõng hạng giầy phép lái xe; đối với
việc nâng hạng giầy phép lái xe lên hạng D1, D2, D thì người có nhu cầu được đào tạo còn
phải có trình độ tõ trung học cơ sở trở lên.
5. Giầy phép lái xe các hạng C, D1, D2, D, BE, C1E, CE, D1E, D2E, DE phải được đào tạo
bằng hình thức đào tạo nâng hạng theo các điều kiện quy định tại khoản 3 và khoản 4
Điều này.
6. Cơ sở đào tạo lái xe ô tô phải đáp ứng các điều kiện do Chính phủ quy định; có giáo
trình, giáo án; thực hiện đào tạo theo đúng hình thức, nội dung và chương trình quy
định cho tõng hạng giầy phép lái xe.
7. Chính phủ quy định chi tiết các hình thức đào tạo lái xe khác quy định tại khoản 2
Điều này; quy định trình tự, thủ tục kiểm tra, đánh giá để cầp, cầp lại và thu hồi giầy
phép xe tập lái; quy định tiêu chuẫn của giáo viên dạy lái xe; quy định việc cầp, cầp lại
và thu hồi giầy chứng nhận giáo viên dạy lái xe; quy định việc cầp, cầp lại và thu hồi giầy
phép đào tạo lái xe.
8. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định hình thức, nội dung, chương trình đào tạo lái
xe, thời gian lái xe an toàn cho tõng hạng giầy phép lái xe quy định tại khoản 4 Điều này
và quy định tiêu chuẫn của cơ sở đào tạo lái xe mô tô; đối với cơ sở đào tạo, tổ chức đào
tạo lái xe cho lực lượng quân đội, công an làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh do Bộ trưởng
Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định.
Điều 61. Sát hạch lái xe
1. Người đã hoàn thành chương trình đào tạo lái xe, có độ tuổi, sức khỏe theo quy định tại
Điều 59 của Luật này được đăng kí để tham dự kứ sát hạch lái xe.
2. Nội dung sát hạch lái xe phải phù hợp với hạng giầy phép lái xe và chương trình đào tạo lái
xe.
3. Hoạt động sát hạch lái xe ô tô phải thực hiện tại các trung tâm sát hạch lái xe; hoạt động sát
hạch lái xe mô tô thực hiện tại các trung tâm sát hạch lái xe hoặc tại sân tập lái đáp ứng
điều kiện, tiêu chuẫn về cơ sở vật chầt, kũ thuật. Hoạt động sát hạch lái xe do cơ quan
nhà nước có thẫm quyền thực hiện.
4. Trung tâm sát hạch lái xe là đơn vị cung cầp dịch vụ sát hạch lái xe; phải đáp ứng các
điều kiện do Chính phủ quy định và đáp ứng yêu cầu kũ thuật theo quy chuẫn kũ
thuật quốc gia về trung tâm sát hạch lái xe cơ giới đường bộ; phải sử dụng thiết bị ứng

=== TRANG 37 [tcvn3 - 0.78] ===
dụng công nghệ thông tin và phải chia sẻ ngay kết quả và dữ liệu giám sát quá trình sát
hạch đến cơ quan quản lí đào tạo, sát hạch, cầp giầy phép lái xe, cơ quan quản lí về trật
tự, an toàn giao thông đường bộ để giám sát.
5. Việc sát hạch lái xe do sát hạch viên thực hiện. Sát hạch viên phải có đủ điều kiện, tiêu
chuẫn, được cầp thẻ sát hạch viên và phải chịu trách nhiệm về kết quả sát hạch của mình.
6. Chính phủ quy định điều kiện, trình tự, thủ tục kiểm tra, đánh giá để cầp, cầp lại
và thu hồi giầy phép sát hạch cho trung tâm sát hạch lái xe; điều kiện sân tập lái để sát
hạch lái xe mô tô.
7. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định hình thức, nội dung, quy trình sát hạch để
cầp giầy phép lái xe; điều kiện, tiêu chuẫn sát hạch viên, tổ chức tập huần, cầp thẻ sát
hạch viên; tiêu chuẫn kũ thuật sân tập lái để sát hạch lái xe mô tô, quy chuẫn kũ thuật
quốc gia về trung tâm sát hạch lái xe cơ giới đường bộ; đối với sát hạch lái xe cho lực lượng
quân đội, công an làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ
trưởng Bộ Công an quy định.
Điều 62. Cầp, đổi, cầp lại và thu hồi giầy phép lái xe
1. Giầy phép lái xe được cầp cho người tham dự kứ sát hạch lái xe có kết quả đạt yêu cầu.
2. Người có giầy phép lái xe được đổi, cầp lại giầy phép lái xe trong các trường hợp sau đây:
a) Giầy phép lái xe bị mầt;
b) Giầy phép lái xe bị hỏng không còn sử dụng được;
c) Trước thời hạn ghi trên giầy phép lái xe;
d) Thay đổi thông tin ghi trên giầy phép lái xe;
đ) Giầy phép lái xe nước ngoài do cơ quan có thẫm quyền của nước ngoài cầp còn giá trị
sử dụng;
e) Giầy phép lái xe do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an cầp khi có yêu cầu hoặc người được
cầp không còn làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh.
3. Khuyến khích đổi giầy phép lái xe không thời hạn được cầp trước ngày 01 tháng 7 năm
2012 sang giầy phép lái xe theo quy định của Luật này.
4. Chưa cầp, đổi, cầp lại giầy phép lái xe đối với người vi phạm pháp luật về trật tự, an
toàn giao thông đường bộ khi người đó chưa thực hiện xong yêu cầu của cơ quan nhà nước
có thẫm quyền về giải quyết vụ việc vi phạm hành chính trong lĩnh vực trật tự, an
toàn giao thông đường bộ.
5. Giầy phép lái xe bị thu hồi khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:
a) Người được cầp giầy phép lái xe không đủ điều kiện sức khỏe theo kết luận của cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh đối với tõng hạng giầy phép lái xe;
b) Giầy phép lái xe được cầp sai quy định;
c) Giầy phép lái xe đã quá thời hạn tạm giữ hoặc hết thời hiệu thi hành quyết định xử
phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử lí vi phạm hành chính nếu
người vi phạm không đến nhận mà không có lí do chính đáng.
6. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định điều kiện, trình tự, thủ tục về cầp, đổi,
cầp lại và thu hồi giầy phép lái xe, trõ trường hợp quy định tại khoản 7 Điều này.
7. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định về cầp, đổi, cầp lại, thu hồi
giầy phép lái xe cho lực lượng quân đội, công an làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh. Bộ
trưởng Bộ Lao động Thương binh và Xã hội quy định điều kiện, trình tự, thủ tục cầp,
đổi, cầp lại, thu hồi chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy
kéo có giầy phép lái xe quy định tại các điểm d, e, g, h, i, k, l, m và n khoản 3 Điều 89
của Luật này.

=== TRANG 38 [tcvn3 - 0.77] ===
Điều 63. Đào tạo, kiểm tra cầp chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông
đường bộ cho người điều khiển xe máy chuyên dùng
1. Chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ là giầy chứng nhận
cầp cho người có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật để điều khiển xe máy
chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ.
2. Người có nhu cầu cầp chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ
được đăng kí với cơ sở đào tạo lái xe ô tô hoặc cơ sở đào tạo người điều khiển xe máy
chuyên dùng đủ tiêu chuẫn để được bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ.
3. Cơ sở đào tạo lái xe ô tô, cơ sở đào tạo người điều khiển xe máy chuyên dùng đủ tiêu
chuẫn được thực hiện bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ phải theo
đúng hình thức, nội dung, chương trình bồi dưỡng; kiểm tra và cầp chứng chỉ bồi dưỡng
kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ cho người có kết quả kiểm tra đạt yêu cầu.
4. Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định hình thức, nội dung, chương trình bồi dưỡng
kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ; việc kiểm tra và thủ tục cầp, cầp lại chứng
chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ; tiêu chuẫn của cơ sở đào tạo
người điều khiển xe máy chuyên dùng thực hiện bồi dưỡng, kiểm tra, cầp chứng chỉ bồi
dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ, trõ trường hợp quy định tại khoản 5
Điều này.
5. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định hình thức, nội dung, chương
trình bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ; tiêu chuẫn của cơ sở đào tạo
người điều khiển xe máy chuyên dùng thực hiện bồi dưỡng, kiểm tra, cầp chứng chỉ bồi
dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ cho lực lượng quân đội, công an làm
nhiệm vụ quốc phòng, an ninh.
Điều 64. Thời gian làm việc của người lái xe ô tô kinh doanh vận tải và vận tải nội bộ
1. Thời gian lái xe của người lái xe ô tô không quá 10 giờ trong một ngày và không quá 48 giờ
trong một tuần; lái xe liên tục không quá 04 giờ và bảo đảm các quy định có liên quan của
Bộ luật Lao động.
2. Đơn vị kinh doanh vận tải, đơn vị hoạt động vận tải nội bộ và người lái xe ô tô kinh
doanh vận tải và vận tải nội bộ chịu trách nhiệm thực hiện các quy định tại Điều này.
Chương V
TUẦN TRA, KIỂM SOÁT Về TRẬT Tự, AN TOÀN
GIAO TH¤NG Đ¦ỜNG Bộ
Điều 65. Hoạt động tuần tra, kiểm soát về trật tự, an toàn giao thông đường bộ
1. Hoạt động tuần tra, kiểm soát bao gồm:
a) Bố trí lực lượng, phương tiện thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát;
b) Kiểm tra, kiểm soát người, phương tiện tham gia giao thông đường bộ;
c) Phát hiện, ngăn chặn và xử lí vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường
bộ và vi phạm pháp luật khác.
2. Hình thức tuần tra, kiểm soát bao gồm:
a) Tổ chức lực lượng trực tiếp tuần tra, kiểm soát trên tuyến giao thông đường bộ;
b) Kiểm soát thông qua hệ thống, phương tiện, thiết bị, dữ liệu quy định tại các khoản
1, 2, 3 và 4 Điều 67 của Luật này.
3. Lực lượng thực hiện tuần tra, kiểm soát bao gồm:
a) Lực lượng Cảnh sát giao thông;
b) Lực lượng, đơn vị khác trong Công an nhân dân được huy động tham gia phối hợp với
Cảnh sát giao thông thực hiện tuần tra, kiểm soát trong trường hợp cần thiết trên cơ sở

=== TRANG 39 [tcvn3 - 0.79] ===
nhiệm vụ, quyền hạn của lực lượng được huy động theo quy định của pháp luật, quyết
định của cầp có thẫm quyền và phù hợp với thực tế nhiệm vụ.
4. Nhiệm vụ của Cảnh sát giao thông khi thực hiện tuần tra, kiểm soát bao gồm:
a) Quan sát, nắm tình hình người, phương tiện tham gia giao thông đường bộ; tình hình
trật tự, an toàn giao thông đường bộ; an ninh, trật tự trên tuyến giao thông đường bộ;
b) Thực hiện quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này;
c) Hướng dẫn, tuyên truyền, vận động người tham gia giao thông đường bộ chầp hành pháp
luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ;
d) Giúp đỡ, hỗ trợ người, phương tiện tham gia giao thông đường bộ khi cần thiết;
đ) Chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ;
e) Điều tra, giải quyết tai nạn giao thông đường bộ theo quy định của pháp luật;
g) Đầu tranh phòng, chống tội phạm hoạt động trên tuyến giao thông đường bộ, bảo đảm
an ninh, trật tự theo quy định của pháp luật; tham gia phòng, chống khủng bố, biểu tình
gây rối, dịch bệnh, thiên tai, hỏa hoạn; tham gia cứu nạn, cứu hộ;
h) Phát hiện những bầt cập về đường bộ, tổ chức giao thông đường bộ, nguyên nhân dẫn
đến mầt trật tự, an toàn giao thông đường bộ, thông báo cho cơ quan chức năng hoặc báo
cáo cầp có thẫm quyền kiến nghị với cơ quan chức năng có biện pháp khắc phục;
i) Phối hợp với cơ quan quản lí đường bộ phát hiện, ngăn chặn hành vi vi phạm quy định
của pháp luật về bảo vệ công trình đường bộ và hành lang an toàn đường bộ;
k) Nhiệm vụ khác theo quy định của Luật Công an nhân dân và quy định khác của
pháp luật có liên quan.
5. Quyền hạn của Cảnh sát giao thông khi thực hiện tuần tra, kiểm soát bao gồm:
a) Dõng phương tiện tham gia giao thông đường bộ theo quy định tại Điều 66 của Luật
này để kiểm tra việc chầp hành các quy định về quy tắc giao thông đường bộ; điều
kiện của phương tiện tham gia giao thông đường bộ; điều kiện của người điều khiển
phương tiện tham gia giao thông đường bộ; các quy định về bảo đảm trật tự, an toàn
giao thông đường bộ theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên
quan;
b) Xử lí vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và vi phạm pháp luật
khác theo quy định của pháp luật;
c) Huy động người, phương tiện, thiết bị dân sự trong trường hợp cầp bách; di chuyển
phương tiện vi phạm dõng, đỗ trên đường bộ gây cản trở, ùn tắc giao thông hoặc nguy cơ
dẫn đến tai nạn giao thông đường bộ theo quy định tại Điều 68 và Điều 69 của Luật này;
d) Vận hành, sử dụng hệ thống, phương tiện, thiết bị, dữ liệu theo quy định tại các
khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 67 của Luật này và về khí, công cụ hỗ trợ theo quy định tại Điều
70 của Luật này;
đ) Quyền hạn khác theo quy định của Luật Công an nhân dân và quy định khác của
pháp luật có liên quan.
6. Khi thực hiện nhiệm vụ, lực lượng thực hiện tuần tra, kiểm soát phải tuân thủ các
nguyên tắc sau đây:
a) Chầp hành quy định của pháp luật và mệnh lệnh, kế hoạch tuần tra, kiểm soát của
cầp có thẫm quyền;
b) Tôn trọng và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân;
c) Kiên quyết đầu tranh phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn
giao thông đường bộ và vi phạm pháp luật khác;
d) Chịu trách nhiệm về quyết định, hành vi của mình theo quy định của pháp luật.

=== TRANG 40 [tcvn3 - 0.79] ===
7. Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết điểm a và điểm b khoản 1, khoản 2, điểm b
khoản 3 Điều này; quy định quy trình tuần tra, kiểm soát, xử lí vi phạm pháp luật về
trật tự, an toàn giao thông đường bộ của Cảnh sát giao thông.
8. Xe cơ giới quân sự, xe máy chuyên dùng quân sự và người điều khiển xe cơ giới quân sự,
xe máy chuyên dùng quân sự tham gia giao thông đường bộ phải chầp hành yêu cầu kiểm
tra, kiểm soát về trật tự, an toàn giao thông đường bộ của Cảnh sát giao thông và yêu cầu
kiểm tra về điều lệnh nội vụ, kiểm tra việc chầp hành pháp luật của lực lượng kiểm
soát quân sự, kiểm tra xe quân sự. Hoạt động kiểm tra điều lệnh nội vụ và việc chầp
hành pháp luật của lực lượng kiểm soát quân sự, kiểm tra xe quân sự trên đường bộ thực
hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.
Điều 66. Căn cứ dõng phương tiện tham gia giao thông đường bộ để kiểm tra, kiểm soát
Cảnh sát giao thông được dõng phương tiện tham gia giao thông đường bộ để kiểm tra,
kiểm soát khi có một trong các căn cứ sau đây:
1. Khi phát hiện hành vi vi phạm pháp luật hoặc có căn cứ xác định có hành vi vi phạm
pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ hoặc vi phạm pháp luật khác;
2. Thực hiện theo mệnh lệnh, kế hoạch tuần tra, kiểm soát của cầp có thẫm quyền để
phát hiện hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ mà buộc phải
dõng phương tiện để kiểm tra, kiểm soát mới phát hiện được;
3. Phục vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội và đầu tranh phòng,
chống tội phạm; phòng, chống thiên tai; phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ; phòng,
chống dịch bệnh;
4. Có tin báo, tố giác, phản ánh, kiến nghị, đề nghị của cơ quan, tổ chức, cá nhân về tội
phạm, hành vi vi phạm pháp luật khác.
Điều 67. Biện pháp phát hiện vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ
1. Vận hành, sử dụng hệ thống giám sát bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông
đường bộ; hệ thống camera trên tuyến giao thông, trong đô thị; công trình, hệ thống
thiết bị kũ thuật nghiệp vụ kiểm tra, kiểm soát tải trọng xe cơ giới.
2. Sử dụng phương tiện, thiết bị kũ thuật nghiệp vụ, thiết bị thông minh hỗ trợ chỉ huy,
điều khiển giao thông đường bộ.
3. Khai thác dữ liệu tõ thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái
xe; tiếp nhận dữ liệu thu thập tõ công trình kiểm soát tải trọng xe.
4. Khai thác, sử dụng thông tin trong Cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường
bộ.
5. Quan sát, kiểm tra, kiểm soát, đối chiếu trực tiếp của người thực thi công vụ.
6. Tiếp nhận, xử lí tin báo, tố giác, phản ánh, kiến nghị, đề nghị, dữ liệu thu thập được
tõ phương tiện, thiết bị kũ thuật của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của
Chính phủ.
7. Biện pháp khác theo quy định của pháp luật.
Điều 68. Huy động người, phương tiện, thiết bị dân sự trong trường hợp cầp bách
1. Khi thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát, chỉ huy, điều khiển giao thông đường
bộ, giải quyết tai nạn giao thông đường bộ, trong trường hợp cầp bách để bảo vệ an ninh
quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội hoặc để ngăn chặn hậu quả thiệt hại cho xã
hội đang xảy ra hoặc có nguy cơ xảy ra, người chỉ huy trực tiếp của Cảnh sát giao thông
tại hiện trường được huy động người, phương tiện, thiết bị dân sự và người đang sử dụng,
điều khiển phương tiện, thiết bị đó.

=== TRANG 41 [tcvn3 - 0.77] ===
2. Người chỉ huy trực tiếp của Cảnh sát giao thông tại hiện trường huy động người, phương
tiện, thiết bị dân sự có trách nhiệm hoàn trả ngay sau khi trường hợp cầp bách chầm
dứt. Trường hợp người, phương tiện, thiết bị dân sự được huy động làm nhiệm vụ bị thiệt
hại thì được hưởng chế độ, chính sách, đền bù; đơn vị có người huy động có trách nhiệm
giải quyết việc đền bù theo quy định của pháp luật.
3. Cơ quan, tổ chức, cá nhân được huy động có trách nhiệm chầp hành quyết định, yêu
cầu của Cảnh sát giao thông theo quy định tại khoản 1 Điều này.
Trong trường hợp cầp bách theo quy định tại khoản 1 Điều này, người chỉ huy trực tiếp
của Cảnh sát giao thông tại hiện trường đề nghị tổ chức, cá nhân nước ngoài hỗ trợ, giúp đỡ
để thực hiện nhiệm vụ theo quy định của pháp luật Việt Nam và điều ớc quốc tế mà
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
Điều 69. Di chuyển phương tiện vi phạm dõng, đỗ trên đường bộ gây cản trở, ùn tắc giao
thông hoặc nguy cơ dẫn đến tai nạn giao thông đường bộ
1. Khi phát hiện phương tiện giao thông đường bộ vi phạm quy định dõng, đỗ trên đường
bộ gây cản trở, ùn tắc giao thông hoặc nguy cơ dẫn đến tai nạn giao thông đường bộ
nh ng người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ, chủ phương tiện giao
thông đường bộ không có mặt tại nơi xảy ra vi phạm hoặc có mặt nh ng không chầp
hành yêu cầu của Cảnh sát giao thông thì Cảnh sát giao thông thực hiện việc di chuyển
phương tiện vi phạm ra khỏi vị trí dõng, đỗ trên.
Trường hợp không đủ điều kiện thực hiện thì Cảnh sát giao thông được thuê tổ chức, cá
nhân thực hiện việc di chuyển phương tiện đó.
2. Khi người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ hoặc chủ phương tiện
giao thông đường bộ có hành vi cản trở, chống đối việc di chuyển phương tiện vi phạm ra
khỏi vị trí dõng, đỗ thì Cảnh sát giao thông thực hiện các biện pháp quy định tại khoản
1 Điều 73 của Luật này, nếu người đó vẫn tiếp tục cản trở, chống đối thì Cảnh sát giao
thông được cưỡng chế thi hành.
3. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ hoặc chủ phương tiện
giao thông đường bộ vi phạm phải trả chi phí cho việc di chuyển hoặc thuê di chuyển
phương tiện đó.
4. Trong quá trình thực hiện việc di chuyển phương tiện theo quy định tại khoản 1
Điều này, Cảnh sát giao thông, tổ chức, cá nhân được thuê thực hiện việc di chuyển
phương tiện phải có trách nhiệm bảo đảm an toàn cho phương tiện được di chuyển.
Điều 70. Trang bị, sử dụng phương tiện, thiết bị, về khí, công cụ hỗ trợ khi tuần tra,
kiểm soát
1. Lực lượng Cảnh sát giao thông được trang bị về khí, công cụ hỗ trợ theo quy định của
pháp luật về quản lí, sử dụng về khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ; phương tiện giao
thông đường bộ, phương tiện, thiết bị kũ thuật nghiệp vụ, thiết bị thông minh hỗ trợ
chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ. Lực lượng khác trong Công an nhân dân tham
gia phối hợp với Cảnh sát giao thông thực hiện tuần tra, kiểm soát được trang bị phương
tiện, thiết bị kũ thuật nghiệp vụ, về khí, công cụ hỗ trợ phù hợp với nhiệm vụ được giao
theo quy định của pháp luật.
2. Các lực lượng quy định tại khoản 1 Điều này được sử dụng về khí, công cụ hỗ trợ được
trang bị theo quy định của pháp luật về quản lí, sử dụng về khí, vật liệu nổ và công
cụ hỗ trợ; sử dụng phương tiện giao thông đường bộ, phương tiện, thiết bị kũ thuật
nghiệp vụ, thiết bị thông minh hỗ trợ chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ theo quy
định của Bộ trưởng Bộ Công an; sử dụng thiết bị lưu trữ dữ liệu do tổ chức, cá nhân cung

=== TRANG 42 [tcvn3 - 0.80] ===
cầp để phân tích, đánh giá, dự báo tình hình trật tự, an toàn giao thông đường bộ, phát
hiện vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và các vi phạm pháp luật
khác theo quy định của pháp luật.
3. Về khí, công cụ hỗ trợ trang bị được quản lí theo quy định của pháp luật về quản lí,
sử dụng về khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ; phương tiện, thiết bị kũ thuật nghiệp vụ,
thiết bị thông minh hỗ trợ chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ được quản lí theo
quy định của Luật này, pháp luật về xử lí vi phạm hành chính và các quy định khác
của pháp luật có liên quan.
Điều 71. Hệ thống giám sát bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông đường bộ; hệ
thống quản lí dữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người
lái xe; hệ thống thiết bị kũ thuật nghiệp vụ kiểm tra tải trọng xe cơ giới
1. Hệ thống giám sát bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông đường bộ được quy
định nh sau:
a) Hệ thống giám sát bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông đường bộ là hệ thống
thu thập tín hiệu, dữ liệu, âm thanh, hình ảnh về hành trình của phương tiện tham
gia giao thông đường bộ, tình trạng giao thông và các dữ liệu liên quan khác được xây dựng,
lắp đặt trên các tuyến giao thông đường bộ theo quy chuẫn kũ thuật quốc gia để giám
sát tình hình an ninh, trật tự, an toàn giao thông đường bộ; phát hiện vi phạm pháp luật
về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và vi phạm pháp luật khác;
b) Việc xây dựng, quản lí, vận hành, sử dụng hệ thống giám sát bảo đảm an ninh, trật
tự, an toàn giao thông đường bộ phải tuân thủ đúng quy trình, quy tắc, bảo đảm hoạt
động liên tục và kết nối với Trung tâm chỉ huy giao thông;
c) Dữ liệu thu thập được tõ hệ thống giám sát bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông
đường bộ phải được quản lí theo quy định của pháp luật; bảo đảm các yêu cầu về bảo vệ
dữ liệu cá nhân, bảo vệ các quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân và tổ chức; được sử
dụng để xử lí vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, vi phạm pháp
luật khác và phục vụ công tác quản lí nhà nước.
2. Hệ thống quản lí dữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh
người lái xe dùng để ghi, lưu trữ, truyền phát thông tin, dữ liệu về hành trình của phương
tiện tham gia giao thông đường bộ và hình ảnh của người lái xe, phục vụ công tác bảo đảm
an ninh, trật tự, an toàn giao thông đường bộ và xử lí hành vi vi phạm pháp luật, quản lí
nhà nước về vận tải đường bộ; do lực lượng Cảnh sát giao thông quản lí, vận hành, sử dụng;
được kết nối, chia sẻ với cơ quan quản lí đường bộ và các cơ quan liên quan.
3. Hệ thống thiết bị kũ thuật nghiệp vụ kiểm tra tải trọng xe cơ giới được trang bị cho
lực lượng Cảnh sát giao thông để phục vụ kiểm tra, phát hiện và xử lí hành vi vi phạm quy
định của pháp luật về tải trọng xe trên đường bộ.
4. Bộ trưởng Bộ Công an ban hành quy chuẫn kũ thuật quốc gia về hệ thống giám sát bảo
đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông đường bộ và quy chuẫn kũ thuật quốc gia về
thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe; quy định việc
xây dựng, quản lí, vận hành, khai thác và sử dụng hệ thống giám sát bảo đảm an ninh,
trật tự, an toàn giao thông đường bộ, thiết bị thông minh hỗ trợ chỉ huy, điều khiển
giao thông đường bộ; quy định việc quản lí, vận hành, sử dụng hệ thống quản lí dữ liệu
thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe; quy định việc
trang bị, lắp đặt, quản lí, vận hành, sử dụng hệ thống thiết bị kũ thuật nghiệp vụ
kiểm tra tải trọng xe cơ giới.

=== TRANG 43 [tcvn3 - 0.77] ===
Điều 72. Quyền và trách nhiệm của người điều khiển phương tiện tham gia giao thông
đường bộ
1. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ có quyền sau đây:
a) Được điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ theo quy định của Luật
này;
b) Được thông báo về căn cứ dõng phương tiện tham gia giao thông đường bộ để kiểm tra,
kiểm soát; nội dung và kết quả kiểm tra, kiểm soát; hành vi vi phạm pháp luật và biện
pháp xử lí;
c) Giải trình, khiếu nại, khởi kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính liên
quan đến quyền và lợi ích hợp pháp của mình theo quy định của pháp luật;
d) Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động tuần tra, kiểm soát về trật tự, an
toàn giao thông đường bộ theo quy định của pháp luật về tố cáo;
đ) Báo tin, tố giác, phản ánh những trường hợp vi phạm pháp luật.
2. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ có trách nhiệm sau đây:
a) Chầp hành quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ;
b) Chầp hành hiệu lệnh dõng phương tiện tham gia giao thông đường bộ, yêu cầu kiểm
tra, kiểm soát của lực lượng thực hiện tuần tra, kiểm soát;
c) Hỗ trợ, hợp tác với lực lượng bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ trong quá trình
phát hiện, ngăn chặn và xử lí vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ
và vi phạm pháp luật khác.
Điều 73. Ngăn chặn hành vi không chầp hành yêu cầu kiểm tra, kiểm soát, cản trở,
chống người thi hành công vụ
1. Khi người tham gia giao thông đường bộ không chầp hành yêu cầu kiểm tra, kiểm soát,
có hành vi cản trở, chống người thi hành công vụ thì người thi hành công vụ thực hiện các
biện pháp sau đây:
a) Giải thích cho người vi phạm biết râ về hành vi không chầp hành yêu cầu kiểm tra,
kiểm soát, có hành vi cản trở, chống người thi hành công vụ; quyền và trách nhiệm của
người vi phạm; thuyết phục, yêu cầu chầm dứt ngay hành vi vi phạm, chầp hành yêu cầu
kiểm tra, kiểm soát;
b) áp dụng các biện pháp ngăn chặn theo quy định của pháp luật trong trường hợp người vi
phạm cản trở, không chầp hành yêu cầu kiểm tra, kiểm soát của người thi hành công vụ;
c) Trường hợp người vi phạm có hành vi chống người thi hành công vụ thì tùy theo tình
huống, tính chầt, mức độ nguy hiểm của hành vi, người thi hành công vụ được sử dụng về
lực, công cụ hỗ trợ hoặc về khí theo quy định của pháp luật để ngăn chặn hành vi vi
phạm và phòng vệ chính đáng.
2. Trường hợp người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ không chầp
hành tín hiệu, hiệu lệnh dõng phương tiện và bỏ chạy thì người thi hành công vụ được
thực hiện quyền truy đuổi để ngăn chặn và xử lí hành vi vi phạm.
Chương VI
CHỈ HUY, ĐIỀU KHIỂN GIAO TH¤NG Đ¦ỜNG Bộ BẢO ĐẢM TRẬT Tự, AN TOÀN GIAO
TH¤NG Đ¦ỜNG Bộ
Điều 74. Chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ
1. Chỉ huy giao thông đường bộ là tổng hợp các hoạt động thu thập, phân tích, đánh giá
các yếu tố có liên quan để đưa ra các giải pháp điều hành hoạt động giao thông đường bộ
trật tự, an toàn, thông suốt, được thực hiện thông qua người có thẫm quyền chỉ huy giao

=== TRANG 44 [tcvn3 - 0.79] ===
thông; trung tâm chỉ huy giao thông; thiết bị thông minh hỗ trợ chỉ huy, điều khiển
giao thông đường bộ.
2. Điều khiển giao thông đường bộ là hoạt động trực tiếp hướng dẫn giao thông đường bộ
bảo đảm trật tự, an toàn, thông suốt, được thực hiện thông qua người điều khiển giao
thông; thông báo, thực hiện phương án phân luồng giao thông tạm thời; quản lí vận hành,
khai thác hệ thống đèn tín hiệu giao thông, các báo hiệu đường bộ khác, thiết bị thông
minh hỗ trợ chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ.
3. Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết Điều này.
Điều 75. Trung tâm chỉ huy giao thông
1. Trung tâm chỉ huy giao thông bao gồm các công trình hạ tầng kũ thuật, hệ thống
thiết bị công nghệ và cơ sở dữ liệu do lực lượng Cảnh sát giao thông quản lí, vận hành,
khai thác.
2. Trung tâm chỉ huy giao thông có nhiệm vụ thu thập, lưu trữ, phân tích, xử lí dữ liệu
về tình hình trật tự, an toàn giao thông đường bộ phục vụ chỉ huy, điều khiển giao
thông đường bộ, giải quyết tai nạn giao thông đường bộ, tuần tra, kiểm soát về trật tự, an
toàn giao thông đường bộ, đầu tranh phòng, chống tội phạm và các vi phạm pháp luật khác
trên đường bộ; cung cầp thông tin về tình trạng giao thông cho người tham gia giao thông
đường bộ; phục vụ điều hành hoạt động giao thông đường bộ trật tự, an toàn, thông suốt.
3. Trung tâm chỉ huy giao thông bao gồm: trung tâm chỉ huy giao thông quốc gia, trung
tâm chỉ huy giao thông tỉnh, thành phố trực thuộc trung ơng.
4. Trung tâm chỉ huy giao thông được kết nối, chia sẻ dữ liệu với các Bộ, ngành và các hệ
thống, cơ sở dữ liệu sau đây:
a) Hệ thống đèn tín hiệu giao thông đường bộ;
b) Hệ thống giám sát bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông đường bộ;
c) Hệ thống quản lí dữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh
người lái xe;
d) Hệ thống camera trên tuyến giao thông, trong đô thị;
đ) Thiết bị thông minh hỗ trợ chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ; thiết bị phục
vụ công tác điều khiển giao thông, tuần tra, kiểm soát và điều tra giải quyết tai nạn
giao thông đường bộ tại hiện trường;
e) Trung tâm quản lí hệ thống giao thông thông minh;
g) Công trình kiểm soát tải trọng xe cơ giới, hệ thống thiết bị kũ thuật nghiệp vụ kiểm
tra tải trọng xe cơ giới;
h) Cơ sở dữ liệu khác theo quy định tại khoản 1 Điều 7 của Luật này.
5. Bộ trưởng Bộ Công an ban hành quy chuẫn kũ thuật quốc gia về trung tâm chỉ huy
giao thông; quy định việc xây dựng, quản lí, hoạt động của trung tâm chỉ huy giao
thông.
Điều 76. Giải quyết tình huống đột xuầt gây mầt trật tự, an toàn giao thông trên đường
bộ
1. Tình huống đột xuầt gây mầt trật tự, an toàn giao thông trên đường bộ bao gồm: ùn
tắc giao thông; tai nạn giao thông đường bộ; h hỏng kết cầu hạ tầng giao thông đường bộ;
thiên tai, cháy, nổ gây mầt an toàn giao thông đường bộ; tình huống phức tạp về an ninh,
trật tự trên đường bộ.
2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khi phát hiện tình huống quy định tại khoản 1 Điều này
kịp thời báo cho cơ quan Công an nơi gần nhầt hoặc cơ quan quản lí đường bộ; trường
hợp phát hiện vụ tai nạn giao thông đường bộ phải báo ngay cho cơ quan, tổ chức quy định

=== TRANG 45 [tcvn3 - 0.79] ===
tại khoản 1 Điều 81 của Luật này; trường hợp tình huống đột xuầt có thể gây mầt an
toàn cho người, phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải thực hiện biện pháp cảnh
báo an toàn ngay cho người tham gia giao thông đường bộ biết.
3. Cơ quan Công an, cơ quan quản lí đường bộ khi phát hiện hoặc tiếp nhận thông tin
về tình huống quy định tại khoản 1 Điều này, theo chức năng, nhiệm vụ của mình, có
trách nhiệm sau đây:
a) Tổ chức ngay lực lượng đến nơi xảy ra tình huống đột xuầt để bảo đảm trật tự, an
toàn giao thông đường bộ tại nơi xảy ra tình huống;
b) Thực hiện các biện pháp quy định tại khoản 2 Điều 74 của Luật này;
c) Khắc phục kịp thời các h hỏng về kết cầu hạ tầng giao thông đường bộ gây mầt trật
tự, an toàn giao thông đường bộ;
d) Trường hợp vượt quá khả năng, thẫm quyền, chức năng, nhiệm vụ phải kịp thời thông
báo cho cơ quan có thẫm quyền để giải quyết;
đ) Thực hiện các biện pháp khác theo quy định của pháp luật.
Điều 77. Bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với trường hợp sử dụng tạm thời
lòng đường, vỉa hè vào mục đích khác
1. Lòng đường được sử dụng cho mục đích giao thông; vỉa hè được sử dụng cho người đi bộ.
Trường hợp cần thiết sử dụng tạm thời lòng đường, vỉa hè phục vụ sự kiện chính trị, hoạt
động văn hoá, thể thao và mục đích khác, cơ quan, tổ chức, cá nhân có nhu cầu sử dụng
tạm thời lòng đường, vỉa hè phải có phương án sử dụng tạm thời lòng đường, vỉa hè và được
cơ quan có thẫm quyền cho phép; cơ quan cho phép sử dụng tạm thời lòng đường, vỉa hè
gửi thông báo ngay cho cơ quan Cảnh sát giao thông.
2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân sử dụng tạm thời lòng đường, vỉa hè chỉ được sử dụng đúng
mục đích do cơ quan có thẫm quyền cho phép; chầp hành các yêu cầu của Cảnh sát giao
thông; không làm mầt trật tự, an toàn giao thông đường bộ; hoàn trả nguyên trạng lòng
đường, vỉa hè sau khi kết thúc việc sử dụng.
3. Cơ quan Cảnh sát giao thông có trách nhiệm sau đây:
a) Xây dựng, tổ chức thực hiện phương án bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ;
b) Thông báo, thực hiện phương án phân luồng giao thông tạm thời;
c) Giải quyết các tình huống gây mầt an ninh, trật tự, an toàn giao thông đường bộ;
trường hợp sử dụng tạm thời lòng đường, vỉa hè không bảo đảm yêu cầu về an ninh, trật
tự, an toàn giao thông đường bộ thì tạm thời đình chỉ hoạt động, kiến nghị cơ quan có
thẫm quyền điều chỉnh phương án sử dụng cho phù hợp.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 78. Giải quyết, khắc phục ùn tắc giao thông
1. Khi xảy ra tình huống đột xuầt ùn tắc giao thông, Cảnh sát giao thông phải tiến hành
các biện pháp giải quyết theo quy định tại khoản 3 Điều 76 của Luật này.
2. Khi xuầt hiện ùn tắc giao thông, phải tiến hành các biện pháp sau đây:
a) Cơ quan Cảnh sát giao thông có phương án chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ;
xử lí vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ; kiến nghị cơ quan có
thẫm quyền giải quyết, phòng ngõa ùn tắc giao thông;
b) Cơ quan quản lí đường bộ chủ trì, phối hợp với cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan
xác định nguyên nhân của ùn tắc giao thông; có biện pháp giải quyết theo thẫm quyền
hoặc kiến nghị cầp có thẫm quyền giải quyết;

=== TRANG 46 [tcvn3 - 0.78] ===
c) Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan có trách nhiệm phối hợp với cơ quan Cảnh sát
giao thông, cơ quan quản lí đường bộ thực hiện các biện pháp phòng ngõa, giải quyết,
khắc phục ùn tắc giao thông.
Điều 79. Kiến nghị về trật tự, an toàn giao thông đường bộ đối với công trình đường bộ
1. Khi tiếp nhận thông tin về nguy cơ h hỏng kết cầu hạ tầng giao thông đường bộ theo
quy định tại khoản 1 Điều 76 của Luật này hoặc trực tiếp phát hiện nguy cơ mầt an
toàn đối với công trình đường bộ, các bầt hợp lí về tổ chức giao thông, cơ quan Cảnh sát
giao thông có trách nhiệm sau đây:
a) Xử lí, khắc phục trong phạm vi quản lí hoặc kiến nghị cơ quan quản lí đường bộ,
người quản lí, sử dụng đường bộ xử lí, khắc phục kịp thời;
b) Trường hợp cần thiết, thực hiện các biện pháp chỉ huy, điều khiển giao thông đường
bộ quy định tại Điều 74 của Luật này hoặc tạm thời đình chỉ hoạt động giao thông
tuyến đường nếu thầy không bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
2. Cơ quan quản lí đường bộ, người quản lí, sử dụng đường bộ, trong phạm vi nhiệm vụ,
quyền hạn của mình, có trách nhiệm sau đây:
a) Tiếp nhận, kiểm tra và khắc phục các yếu tố có nguy cơ mầt an toàn đối với giao
thông đường bộ, thông báo kết quả khắc phục cho cơ quan Cảnh sát giao thông, tổ chức, cá
nhân đã kiến nghị;
b) Chịu trách nhiệm nếu để xảy ra hậu quả do không xử lí, khắc phục các yếu tố gây
mầt an toàn giao thông đường bộ theo quy định tại điểm a khoản này.
Chương VII
GIẢI QUYẾT TAI NẠN GIAO TH¤NG Đ¦ỜNG Bộ
Điều 80. Trách nhiệm của người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ
gây ra tai nạn giao thông đường bộ, người liên quan và người có mặt tại hiện trường vụ tai
nạn giao thông đường bộ
1. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ gây ra tai nạn giao thông
đường bộ, người liên quan đến vụ tai nạn giao thông đường bộ có trách nhiệm sau đây:
a) Dõng ngay phương tiện, cảnh báo nguy hiểm, giữ nguyên hiện trường, trợ giúp người bị
nạn và báo tin cho cơ quan Công an, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc ủy ban nhân dân
nơi gần nhầt;
b) ở lại hiện trường vụ tai nạn giao thông đường bộ cho đến khi người của cơ quan Công an
đến, trõ trường hợp phải đi cầp cứu, đưa người bị nạn đi cầp cứu hoặc xét thầy bị đe
dọa đến tính mạng, sức khỏe nh ng phải đến trình báo ngay cơ quan Công an, ủy ban
nhân dân nơi gần nhầt;
c) Cung cầp thông tin xác định danh tính về bản thân, người liên quan đến vụ tai nạn
giao thông đường bộ và thông tin liên quan của vụ tai nạn giao thông đường bộ cho cơ quan
có thẫm quyền.
2. Người có mặt tại nơi xảy ra vụ tai nạn giao thông đường bộ có trách nhiệm sau đây:
a) Giúp đỡ, cứu chữa kịp thời người bị nạn;
b) Báo tin ngay cho cơ quan Công an, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc ủy ban nhân
dân nơi gần nhầt;
c) Tham gia bảo vệ hiện trường;
d) Tham gia bảo vệ tài sản của người bị nạn;
đ) Cung cầp thông tin liên quan về vụ tai nạn theo yêu cầu của cơ quan có thẫm quyền.
3. Người được quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này chỉ được sử dụng phương tiện liên
quan đến vụ tai nạn giao thông đường bộ để đưa nạn nhân đi cầp cứu trong trường hợp

=== TRANG 47 [tcvn3 - 0.77] ===
không có phương tiện nào khác nh ng phải xác định vị trí phương tiện, vị trí nạn nhân
tại hiện trường, không được làm thay đổi, mầt dầu vết liên quan đến vụ tai nạn giao
thông đường bộ. Trường hợp có người chết phải giữ nguyên hiện trường và che đậy thi thể.
4. Người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ khác khi đi qua nơi xảy ra
vụ tai nạn giao thông đường bộ có trách nhiệm chở người bị thương đi cầp cứu. Xe u tiên,
xe chở người được hưởng quyền u đãi, miễn trõ ngoại giao không bắt buộc thực hiện quy
định tại khoản này.
Điều 81. Phát hiện, tiếp nhận, xử lí tin báo tai nạn giao thông đường bộ
1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khi phát hiện vụ tai nạn giao thông đường bộ phải báo ngay
cho cơ quan Công an, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc ủy ban nhân dân nơi gần
nhầt.
2. Cơ quan Công an khi nhận được tin báo vụ tai nạn giao thông đường bộ phải tổ chức ngay
lực lượng đến hiện trường thực hiện các biện pháp quy định tại khoản 3 Điều 76 của
Luật này và các biện pháp khác để giải quyết vụ tai nạn giao thông đường bộ theo quy
định của pháp luật.
3. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cầp cứu ban đầu người bị tai nạn do tai nạn giao thông
đường bộ có trách nhiệm báo ngay cho cơ quan Công an nơi gần nhầt; thực hiện xét
nghiệm nồng độ cồn, chầt ma túy hoặc các chầt kích thích khác trong máu của người
điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ. Đối với cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh không đủ điều kiện xét nghiệm, phải lầy mẫu máu bảo quản và chuyển mẫu
máu theo đúng quy định đến cơ sở xét nghiệm.
4. ủy ban nhân dân nơi gần nhầt khi nhận được tin báo vụ tai nạn giao thông đường bộ
phải thông tin cho cơ quan Công an có thẫm quyền để giải quyết.
5. Doanh nghiệp bảo hiểm đối với người, phương tiện, tài sản liên quan đến tai nạn giao
thông đường bộ khi nhận được tin báo về vụ tai nạn giao thông đường bộ phải cử người trực
tiếp hoặc ủy quyền cho người đại diện của doanh nghiệp đến hiện trường phối hợp với
đơn vị giải quyết vụ tai nạn giao thông đường bộ.
6. Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết khoản 2 Điều này.
Điều 82. Cứu nạn, cứu hộ khi xảy ra vụ tai nạn giao thông đường bộ
1. Cơ quan Công an chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan tổ chức
lực lượng và công cụ, phương tiện nhanh chóng có mặt tại hiện trường để cứu nạn, cứu hộ.
Căn cứ vào tính chầt, mức độ, hậu quả vụ tai nạn giao thông đường bộ, cơ quan Công an
có trách nhiệm báo cáo cơ quan có thẫm quyền để huy động lực lượng, phương tiện giải
quyết vụ tai nạn giao thông đường bộ trong trường hợp cần thiết.
2. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phải bố trí, phân công người, phương tiện sẵn sàng và
nhanh chóng có mặt tại hiện trường để sơ cứu, vận chuyển, cầp cứu nạn nhân sau khi
tiếp nhận tin báo vụ tai nạn giao thông đường bộ; hỗ trợ, cứu chữa nạn nhân bị tai nạn giao
thông đường bộ trong mọi trường hợp.
3. Doanh nghiệp bảo hiểm có trách nhiệm phối hợp với cơ quan Công an bố trí phương
tiện cứu hộ phương tiện bị tai nạn giao thông đường bộ trong trường hợp cần thiết.
4. ủy ban nhân dân cầp xã nơi xảy ra vụ tai nạn giao thông đường bộ có người chết mà
không râ tung tích, không có thân nhân hoặc thân nhân không có khả năng chôn cầt
có trách nhiệm tổ chức chôn cầt sau khi cơ quan nhà nước có thẫm quyền điều tra, giải
quyết vụ tai nạn giao thông đường bộ đồng í cho chôn cầt.
5. Trường hợp tai nạn giao thông đường bộ liên quan đến phương tiện giao thông đường bộ
chở hàng hóa nguy hiểm, cơ quan Công an chủ trì giải quyết vụ việc phải thông báo

=== TRANG 48 [tcvn3 - 0.78] ===
ngay cho đơn vị chức năng về giải quyết hóa chầt độc hại, vật liệu cháy, nổ; phong tỏa
hiện trường nơi xảy ra tai nạn giao thông đường bộ; tổ chức phân luồng giao thông, cầm
người, phương tiện đi vào khu vực tai nạn.
Điều 83. Điều tra, giải quyết tai nạn giao thông đường bộ
1. Nguyên tắc điều tra, giải quyết tai nạn giao thông đường bộ được quy định nh sau:
a) Tầt cả các vụ tai nạn giao thông đường bộ xảy ra phải được điều tra, giải quyết nhanh
chóng, kịp thời, chính xác, khách quan, đúng quy định của pháp luật;
b) Người gây tai nạn giao thông đường bộ thì tùy theo tính chầt, mức độ vi phạm có thể bị
xử lí vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại thì
phải bồi thường theo quy định của pháp luật;
c) Các tổ chức, cá nhân liên quan đến vụ tai nạn giao thông đường bộ có trách nhiệm phối
hợp giải quyết;
d) Không được lợi dụng, lạm dụng công tác điều tra, giải quyết tai nạn giao thông đường bộ
để xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân;
đ) Đối với vụ tai nạn giao thông đường bộ liên quan đến người và phương tiện của cơ quan
đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế tại Việt Nam
thì thực hiện theo quy định của Luật này, pháp luật về quyền u đãi, miễn trõ ngoại
giao và điều ớc quốc tế có liên quan mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên.
2. Đối với tai nạn giao thông đường bộ có dầu hiệu tội phạm, việc điều tra, giải quyết thực
hiện theo quy định của pháp luật về hình sự và pháp luật về tố tụng hình sự. Đối với tai
nạn giao thông đường bộ chưa xác định có dầu hiệu tội phạm, nội dung điều tra, giải
quyết tai nạn giao thông đường bộ bao gồm:
a) Kiểm tra nồng độ cồn, chầt ma túy, các chầt kích thích khác mà pháp luật cầm sử
dụng đối với người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ liên quan đến
tai nạn giao thông đường bộ;
b) Khám nghiệm hiện trường, phương tiện, tử thi, công trình đường bộ liên quan trực tiếp
đến vụ tai nạn giao thông đường bộ; thu thập thông tin, dữ liệu; xác định hậu quả thiệt
hại về người và tài sản do tai nạn giao thông đường bộ gây ra;
c) Tạm giữ phương tiện, đồ vật, tài liệu, giầy phép, chứng chỉ hành nghề của người
điều khiển, phương tiện tham gia giao thông đường bộ;
d) Ghi lời khai của những người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ,
người bị nạn, người làm chứng và những người có liên quan khác trong vụ tai nạn giao thông
đường bộ;
đ) Xem xét dầu vết trên thân thể người bị nạn; kiểm tra, xác minh điều kiện của
phương tiện, người điều khiển phương tiện khi tham gia giao thông đường bộ; kiểm tra
hành khách, hàng hóa vận chuyển và các loại giầy tờ khác có liên quan;
e) Truy tìm phương tiện, người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ
gây tai nạn;
g) Giám định chuyên môn; dựng lại hiện trường;
h) Các hoạt động khác theo quy định của pháp luật.
3. Kết luận vụ tai nạn giao thông đường bộ phải xác định diễn biến, hậu quả thiệt hại,
nguyên nhân, lỗi và điều kiện liên quan trực tiếp đến vụ tai nạn giao thông đường bộ;
đề xuầt xử lí vụ tai nạn giao thông đường bộ; kiến nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân khắc
phục khi phát hiện sơ hở, thiếu sót nhằm bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

=== TRANG 49 [tcvn3 - 0.78] ===
4. Bộ trưởng Bộ Công an quy định quy trình điều tra, giải quyết tai nạn giao thông
đường bộ của Cảnh sát giao thông.
Điều 84. Thống kê tai nạn giao thông đường bộ
1. Thông tin về tai nạn giao thông đường bộ phải được thống kê chính xác, đầy đủ, kịp
thời; kết quả thống kê, tổng hợp về tai nạn giao thông đường bộ phục vụ nghiên cứu, đề ra
các giải pháp phòng ngõa tai nạn giao thông đường bộ.
2. Cơ quan Cảnh sát giao thông chủ trì, phối hợp thống kê tai nạn giao thông đường bộ.
3. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cung cầp thông tin thống kê người bị tai nạn giao thông
đường bộ vào khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cho cơ quan Cảnh
sát giao thông.
4. Cơ quan điều tra khi giải quyết tai nạn giao thông đường bộ phải cung cầp thông tin,
tài liệu, kết quả điều tra, giải quyết cho cơ quan Cảnh sát giao thông có thẫm quyền
để phục vụ thống kê, tổng hợp về tai nạn giao thông đường bộ, xây dựng Cơ sở dữ liệu về
tai nạn giao thông đường bộ.
5. Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết Điều này.
Điều 85. Quũ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ
1. Quũ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ là quũ tài chính nhà nước ngoài
ngân sách, được hình thành ở trung ơng để huy động nguồn lực xã hội hỗ trợ giảm thiểu
thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ.
2. Quũ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ được hình thành tõ các nguồn tài
chính sau đây:
a) Hỗ trợ, viện trợ, đóng góp tự nguyện của các tổ chức, cá nhân trong nước, nước ngoài;
b) Tõ các nguồn khác theo quy định của pháp luật.
3. Quũ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ được chi cho các hoạt động sau
đây:
a) Hỗ trợ nạn nhân, gia đình nạn nhân do tai nạn giao thông đường bộ gây ra; tổ chức, cá
nhân giúp đỡ, cứu chữa, đưa người bị tai nạn giao thông đường bộ đi cầp cứu;
b) Hỗ trợ cho tổ chức, cá nhân tham gia tuyên truyền giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao
thông đường bộ mà không được Nhà nước bảo đảm kinh phí.
4. Nguyên tắc hoạt động của Quũ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ:
a) Không vì mục đích lợi nhuận;
b) Quản lí, sử dụng đúng mục đích, đúng pháp luật, kịp thời, hiệu quả, bảo đảm công
khai, minh bạch;
c) Chỉ được chi hỗ trợ cho các hoạt động quy định tại khoản 3 Điều này khi ngân sách nhà
nước chưa chi hoặc chi chưa đáp ứng yêu cầu.
5. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 và khoản 3 Điều này; quy định việc thành
lập, quản lí, sử dụng Quũ giảm thiểu thiệt hại tai nạn giao thông đường bộ.
Chương VIII
QUẢN Lí NHÀ N¦ỚC Về TRẬT Tự, AN TOÀN
GIAO TH¤NG Đ¦ỜNG Bộ
Điều 86. Nội dung quản lí nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ
1. Xây dựng, ban hành và tổ chức thực hiện chính sách, chiến lược, chương trình, kế
hoạch, đề án, dự án về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
2. Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao
thông đường bộ.
3. Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

=== TRANG 50 [tcvn3 - 0.78] ===
4. Quản lí phương tiện giao thông đường bộ.
5. Quản lí người điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ.
6. Tuần tra, kiểm soát, xử lí vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
7. Chỉ huy, điều khiển giao thông đường bộ.
8. Điều tra, giải quyết tai nạn giao thông đường bộ.
9. Nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ trong công tác bảo đảm trật tự, an toàn
giao thông đường bộ.
10. Xây dựng lực lượng trực tiếp bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ; đào tạo,
tập huần, bồi dưỡng, huần luyện về công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường
bộ.
11. Thống kê, tổng hợp, xây dựng Cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
12. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo về trật tự, an toàn giao thông đường
bộ.
13. Hợp tác quốc tế về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
Điều 87. Trách nhiệm quản lí nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ
1. Chính phủ thống nhầt quản lí nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
2. Bộ Công an là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thực hiện thống nhầt quản lí nhà
nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ; xây dựng lực lượng Cảnh sát giao thông
chính quy, tinh nhuệ, hiện đại đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao
thông đường bộ.
3. Bộ Giao thông vận tải thực hiện quản lí nhà nước về đào tạo, sát hạch, cầp giầy phép
lái xe; chầt lượng an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường của xe cơ giới, xe máy chuyên dùng,
phụ tùng xe cơ giới và nhiệm vụ quản lí khác theo quy định của Luật này; ban hành quy
chuẫn kũ thuật quốc gia về thiết bị an toàn cho trẻ em quy định tại khoản 3 Điều 10
của Luật này.
4. Bộ Quốc phòng thực hiện quản lí nhà nước về phương tiện giao thông đường bộ và người
điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ thuộc phạm vi quản lí.
5. Bộ Y tế thực hiện quản lí nhà nước về điều kiện sức khỏe của người lái xe, người điều
khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ; quy định về xác định nồng độ
cồn và nồng độ cồn nội sinh trong máu.
6. Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành quy chuẫn kũ thuật quốc gia về mề bảo hiểm
cho người đi xe mô tô, xe gắn máy, xe đạp máy.
7. Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm
phối hợp với Bộ Công an thực hiện quản lí nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường
bộ.
8. ủy ban nhân dân các cầp, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, thực hiện
quản lí nhà nước về trật tự, an toàn giao thông đường bộ tại địa phương.
Chương IX
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 88. Hiệu lực thi hành
1. Luật này có hiệu lực thi hành tõ ngày 01 tháng 01 năm 2025, trõ trường hợp quy định tại
khoản 2 Điều này.
2. Khoản 3 Điều 10 của Luật này có hiệu lực thi hành tõ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
3. Luật Giao thông đường bộ số 23/2008/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo
Luật số 35/2018/QH14 và Luật số 44/2019/QH14 hết hiệu lực kể tõ ngày Luật này có
hiệu lực thi hành, trõ trường hợp quy định tại các khoản 1, 2, 5 và 6 Điều 89 của Luật này.

=== TRANG 51 [tcvn3 - 0.79] ===
4. Nghị quyết số 73/2022/QH15 của Quốc hội về thí điểm đầu giá biển số xe ô tô hết
hiệu lực kể tõ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, trõ trường hợp quy định tại khoản 7
Điều 89 của Luật này.
Điều 89. Quy định chuyển tiếp
1. Giầy phép lái xe được cầp trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành được tiếp tục sử
dụng theo thời hạn ghi trên giầy phép lái xe.
2. Giầy phép lái xe được cầp trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành nếu chưa thực hiện
đổi, cầp lại theo quy định của Luật này có hiệu lực sử dụng nh sau:
a) Giầy phép lái xe hạng A1 được tiếp tục điều khiển xe mô tô hai bánh có dung tích xilanh tõ 50 cm3 đến dưới 175 cm3 hoặc có công suầt động cơ điện tõ 04 kW đến dưới 14
kW;
b) Giầy phép lái xe hạng A2 được tiếp tục điều khiển xe mô tô hai bánh có dung tích xilanh tõ 175 cm3 trở lên hoặc có công suầt động cơ điện tõ 14 kW trở lên và các loại xe quy
định cho giầy phép lái xe hạng A1 quy định tại điểm a khoản này;
c) Giầy phép lái xe hạng A3 được tiếp tục điều khiển xe mô tô ba bánh, các loại xe quy
định cho giầy phép lái xe hạng A1 quy định tại điểm a khoản này và các xe tương tự;
d) Giầy phép lái xe hạng A4 được tiếp tục điều khiển máy kéo có trọng tải đến 1.000 kg;
đ) Giầy phép lái xe hạng B1 số tự động cầp cho người không hành nghề lái xe được tiếp
tục điều khiển xe ô tô số tự động chở người đến 08 chỗ (không kể chỗ của người lái xe); xe
ô tô tải, kể cả ô tô tải chuyên dùng số tự động có trọng tải dưới 3.500 kg;
e) Giầy phép lái xe hạng B1 cầp cho người không hành nghề lái xe được tiếp tục điều
khiển xe ô tô chở người đến 08 chỗ (không kể chỗ của người lái xe); xe ô tô tải, máy kéo có
trọng tải dưới 3.500 kg;
g) Giầy phép lái xe hạng B2 cầp cho người hành nghề lái xe được tiếp tục điều khiển xe ô
tô chở người đến 08 chỗ (không kể chỗ của người lái xe); xe ô tô tải, máy kéo có trọng tải
dưới 3.500 kg;
h) Giầy phép lái xe hạng C được tiếp tục điều khiển xe ô tô tải, máy kéo có trọng tải tõ
3.500 kg trở lên và các loại xe quy định cho các giầy phép lái xe hạng B1, B2 quy định tại
các điểm đ, e và g khoản này;
i) Giầy phép lái xe hạng D được tiếp tục điều khiển xe ô tô chở người tõ 09 chỗ (không kể
chỗ của người lái xe) đến 29 chỗ (không kể chỗ của người lái xe) và các loại xe quy định cho
các giầy phép lái xe hạng B1, B2, C quy định tại các điểm đ, e, g và h khoản này;
k) Giầy phép lái xe hạng E được tiếp tục điều khiển xe ô tô chở người trên 29 chỗ (không
kể chỗ của người lái xe) và các loại xe quy định cho các giầy phép lái xe hạng B1, B2, C, D
quy định tại các điểm đ, e, g, h và i khoản này;
l) Giầy phép lái xe hạng FB2, FD ĐưỢC tiếp tục điều khiển các loại xe quy định cho giầy
phép lái xe hạng B2, D quy định tại điểm g và điểm i khoản này khi kéo rơ moóc; giầy
phép lái xe hạng FC đưỢC tiếp tục điều khiển các loại xe quy định cho giầy phép lái xe
hạng C quy định tại điểm h khoản này khi kéo rơ moóc, đầu kéo kéo sơ mi rơ moóc;
giầy phép lái xe hạng FE đưỢC tiếp tục điều khiển các loại xe quy định cho giầy phép lái
xe hạng E quy định tại điểm k khoản này khi kéo rơ moóc hoặc xe ô tô chở khách nối
toa.
3. Trường hợp người có giầy phép lái xe đã được cầp trước ngày Luật này có hiệu lực thi
hành có nhu cầu đổi, cầp lại giầy phép lái xe thì thực hiện nh sau:

=== TRANG 52 [tcvn3 - 0.79] ===
a) Giầy phép lái xe hạng A1 được đổi, cầp lại sang giầy phép lái xe hạng A với điều kiện
hạn chế là chỉ được điều khiển xe mô tô hai bánh có dung tích xi-lanh đến dưới 175 cm3
hoặc có công suầt động cơ điện đến dưới 14 kW;
b) Giầy phép lái xe hạng A2 được đổi, cầp lại sang giầy phép lái xe hạng A;
c) Giầy phép lái xe hạng A3 được đổi, cầp lại sang giầy phép lái xe hạng B1;
d) Giầy phép lái xe hạng A4 được đổi, cầp lại sang chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên
dùng cho người điều khiển máy kéo có trọng tải đến 1.000 kg và chứng chỉ bồi dưỡng
kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ cho người điều khiển xe máy chuyên dùng;
đ) Giầy phép lái xe hạng B1 số tự động được đổi, cầp lại sang giầy phép lái xe hạng B với
điều kiện hạn chế là chỉ được điều khiển xe ô tô số tự động;
e) Giầy phép lái xe hạng B1, B2 được đổi, cầp lại sang giầy phép lái xe hạng B hoặc hạng
C1 và chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy kéo có trọng
tải đến 3.500 kg;
g) Giầy phép lái xe hạng C giữ nguyên và đổi, cầp lại cùng hạng và chứng chỉ điều khiển
xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy kéo có trọng tải trên 3.500 kg;
h) Giầy phép lái xe hạng D được đổi, cầp lại sang giầy phép lái xe hạng D2 và chứng chỉ
điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy kéo có trọng tải trên 3.500 kg;
i) Giầy phép lái xe hạng E được đổi, cầp lại sang giầy phép lái xe hạng D và chứng chỉ
điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy kéo có trọng tải trên 3.500 kg;
k) Giầy phép lái xe hạng FB2 được đổi, cầp lại sang giầy phép lái xe hạng BE hoặc hạng
C1E và chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy kéo có
trọng tải đến 3.500 kg;
l) Giầy phép lái xe hạng FC được đổi, cầp lại sang giầy phép lái xe hạng CE và chứng chỉ
điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy kéo có trọng tải trên 3.500 kg;
m) Giầy phép lái xe hạng FD được đổi, cầp lại sang giầy phép lái xe hạng D2E và chứng
chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy kéo có trọng tải trên 3.500
kg;
n) Giầy phép lái xe hạng FE được đổi, cầp lại sang giầy phép lái xe hạng DE và chứng chỉ
điều khiển xe máy chuyên dùng cho người điều khiển máy kéo có trọng tải trên 3.500 kg.
4. Người học lái xe đã được đào tạo lái xe trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành hoặc
đang được đào tạo lái xe tại ngày Luật này có hiệu lực thi hành chưa được sát hạch, cầp
giầy phép lái xe thì được sát hạch, cầp giầy phép lái xe theo hạng giầy phép lái xe đổi,
cầp lại quy định tại khoản 3 Điều này.
5. Chứng nhận đăng kí xe, biển số xe máy chuyên dùng cầp trước ngày Luật này có hiệu
lực thi hành vẫn có giá trị sử dụng.
6. Chứng nhận chầt lượng an toàn kũ thuật và bảo vệ môi trường được cầp trước ngày Luật
này có hiệu lực thi hành thì có giá trị sử dụng đến hết thời hạn ghi trên giầy chứng nhận
đó.
7. Việc đầu giá biển số xe ô tô được thực hiện trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành
và đến ngày Luật này có hiệu lực thi hành đã được cầp văn bản xác nhận biển số xe ô tô
trúng đầu giá thì tiếp tục thực hiện theo Nghị quyết số 73/2022/QH15 của Quốc hội về
thí điểm đầu giá biển số xe ô tô; trường hợp chưa được cầp xác nhận biển số xe ô tô trúng
đầu giá thì tiếp tục thực hiện theo Nghị quyết số 73/2022/QH15 của Quốc hội về thí
điểm đầu giá biển số xe ô tô và quy định tại điểm d khoản 1 Điều 38 của Luật này./.
Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV, kứ họp thứ 7
thông qua ngày 27 tháng 6 năm 2024.

=== TRANG 53 [tcvn3 - 0.85] ===
CHỦ TỊCH QUỐC HỘI
Trần Thanh Mẫn

